Legenda:
TheSimpleSubs
LONDRES
SEXTA
Eu vim encontrar o Sr. Meacham.
Você estava certo, George.
Temos um traidor na equipe.
Tem cinco nomes aqui.
Sua esposa é um deles.
Por que ela está aí?
Você me pediu para analisar
todo mundo.
Eu analisei.
Ela tem a autorização de segurança,
tem o motivo e tem a habilidade.
Tive que incluí-la.
Quanto tempo você vai precisar?
Me dê duas semanas.
Se o Severus for ativado
como planejado,
milhares de inocentes irão morrer.
Ok. Uma semana.
Se for a Kathryn, você consegue
fazer isso?
Como está a Anna?
Ainda está brava.
- Sinto muito.
- Eu errei, só isso.
Ela não consegue superar.
Ela vai, com o tempo.
Será?
Algumas coisas é melhor
deixar para lá.
Só queria que não fosse
tão fácil assim.
Trair.
Para nós.
Nem todo mundo aspira à sua
monogamia escancarada, George.
Se você quer que a Anna
fique menos brava,
talvez devesse considerar
ir para casa.
Boa sorte para achar o rato.
CÓDIGO PRETO
DOMINGO
Sinto quando você
está me olhando.
Desculpe.
Eu gosto.
Entendo que isso não é
o jantar casual que você preferiria.
O grupo é incomum.
Um coletor de dados, dois agentes
e a psicóloga da casa.
O que estamos caçando dessa vez?
Severus.
Você acha que um deles o levou?
Possivelmente.
Faz tempo que a gente não
convida um traidor para jantar.
Pelo menos não sabendo.
Não devíamos estar discutindo isso.
Provavelmente não.
Achei que você começaria
com o detector de mentiras.
Eu quis tentar algo mais
elegante primeiro.
O que tem no cardápio?
Diversão e jogos.
Vai ter bagunça para
limpar depois?
Se der sorte.
Combinam com você.
Não, você gastou demais.
É chato o quanto você
pensa em dinheiro.
É aterrorizante o quanto
você não pensa.
Evita o chana masala.
Tem uma boa dose de DZM 5.
Querido, você não pode drogar
nossos convidados.
Um deles é um mentiroso.
Quero saber qual.
Eu nunca pensei que aconteceria
Comigo e a garota de Clapham
Lá no parque ventoso
Aquela noite eu não esqueci
Quando ela distribuiu as rações
Com alguma paixão ou outra...
- Matthew.
- Olá, senhor.
Quero fechar a conta da mesa
perto da porta.
- Claro.
- E um Jameson duplo.
É pra já, senhor.
Sei que eles não são
tão mais velhos, mas
me sinto como se estivesse indo
para a casa dos meus pais.
Se eles não fossem divorciados
e não se odiassem.
O que eu sei é:
Você não é convidado
para jantar duas vezes
se recusar na primeira.
Mas por que agora?
Com só 24 horas de aviso?
Por que nós?
Trabalhamos juntos.
Dois casais na mesma área.
Não é tão estranho.
Você acha que isso foi espontâneo?
Vou assumir que sim, até ter
motivo para achar o contrário.
Você e o Freddie sentados
um de frente para o outro
depois do que aconteceu?
Isso pode ser visto
como provocação.
Freddie está bem.
Certo?
Como eu vou saber?
Pergunte para a psicóloga.
De quem foi a ideia?
- George ou Kathryn?
- George.
- Desculpe.
- Puta que pariu, Freddie.
Você que reservou a mesa.
Você que quis nos encontrar antes.
A culpa é toda minha, eu admito.
Dra. Vaughan, se pudesse falar
diria que há uma certa hostilidade
na minha crônica falta de pontualidade.
Mas para compensar todos vocês,
eu paguei a conta e dei
uma gorjeta generosa.
Qual é.
Estamos celebrando a ascensão
merecida e meteórica
do James na hierarquia.
Saúde.
- Vamos?
- Certo.
Espere.
Queria algumas dicas.
Como devo me comportar?
Elogie a comida dele,
e tudo será mágico.
- Olá.
- Kathryn.
- Pontual.
- Entrem.
- Obrigada.
Quer que eu leve isso?
Não, eu levo para a cozinha.
- Entrem.
- Sim, está frio.
Oi.
- Que bom ver você.
- Tudo bem.
- Vou pegar o seu casaco.
– Nossa.
Obrigada.
Isso é... lindo.
Ah, sim.
As vantagens de não ter filhos.
- O que você quer beber?
- Rum.
Rum.
- Um '98 para a mesa.
- Certo.
Sim, ótimo.
Vamos logo com isso?
Entendo por que você escolheu ele.
- É?
- James é a jogada inteligente.
Jovem, agressivo e...
Como vamos dizer?
Sem comprometimentos.
Sempre esperei que fosse você.
Eu bebo demais, transo demais,
e devo mais do que valho.
Os comprimidos estão virando
um problema também.
Que bom que posso
confiar em você, George.
Preciso me trocar.
Dê um tempo para eles.
A maior parte do NCSC tem 25 anos.
Eles só estavam brincando,
tentando invadir um roteador central.
Não sabiam que iam derrubar
o sistema todo.
Espere.
Síria, 2012?
Foi você?
- Isso foi nós?
- Não sei.
Não trabalho nesse departamento.
Essa operação foi limpa.
Já li o código.
É um código muito bem-feito.
Foi tudo bem até o querido
Edward Snowden
decidir expor todo mundo,
dizendo que foi cagada.
Mas calou a boca do Assad, não é?
Quantos civis morreram
por causa disso?
Bem maior.
Não acho a imoralidade atraente.
Então escolha: sua profissão
ou sua vida sexual.
Aposto que em duas semanas...
Otimista.
Você se ferrou com a fiscalização?
- Nada que não desse conta.
- Por favor.
O comitê mexeu com a
Kathryn só uma vez.
Metade perdeu os cargos.
Porque é assim que as vadias agem.
O chana masala está
fantástico, por sinal.
Absolutamente delicioso.
Obrigado.
Qual é.
A Síria não é o pior que já fizemos.
Uma vez, expus o professor
do meu filho como pedófilo
só para fazê-lo ser demitido.
Nossa.
Faz sentido.
No fim, o filho de 8 anos
só tinha uma assadura.
Mas ele não devia ter
mandado aquelas fotos.
Isso é nojento, Freddie.
Me dá uma brecha, eu aproveito.
O novo professor deu
nota 10 para o Matty.
- Não mexa com o papai da SIS.
– Então somos todos horríveis.
É esse o ponto aqui?
Prefiro dizer complexos.
O que há de errado com patriotas?
A maioria de nós é podre
por dentro.
Ninguém supera o Édipo ali.
Vocês não sabiam disso?
- Cuidado, Freddie.
- É de conhecimento público.
Isso é problema dele, não seu.
Tudo bem.
Obrigado, querida.
Viu?
- George dá conta.
- Dá conta do quê?
O Georginho vigiou o próprio pai.
Nossa.
Bem...
Papai era um traidor inveterado.
Raramente se controlava.
Mas ele era da alta cúpula
do serviço secreto,
e era, digamos, discreto.
Quando metade da sua vida
está em sigilo,
como a esposa civil teria alguma chance
de saber onde você está enfiando?
- Que grosseria.
- Thomas Woodhouse também era.
O garoto não gostou nada disso.
O que aconteceu?
George conseguiu as provas.
Em vídeo.
Exibiu a fita num jantar de
família no domingo à noite.
Eu pagaria para ter estado lá.
George destruiu o casamento do papai
e a carreira dele ao mesmo tempo.
Quem contrataria um agente de campo
que foi superado pelo próprio filho?
Não gosto de mentirosos.
Você é t'ao rock and roll.
Isso deve ter sido
traumático para você.
Quantos anos você tinha?
Trinta e sete.
Seu pai não sabia o que
você fazia da vida?
Sim, ele sabia.
Thomas só achava que era muito bom.
George era melhor.
Ouvi dizer que você nunca perdeu
num interrogatório.
Você é como uma lenda.
É verdade?
Ninguém consegue mentir pra você?
Melhor não testar.
Quando vai me interrogar, George?
Desculpe.
Claro, o que veio depois
não pode ser culpa do George.
Acho que já chega.
O homem já estava deprimido
há 30 anos.
Freddie, chega.
- Agora.
- Cala a boca
quando falar com as pessoas, Freddie.
Tenho um jogo.
Vamos rodar a mesa, e cada um
faz uma resolução.
Cmo se faz no Ano Novo.
Alguma questão pessoal que
precise ser resolvida.
Vou parar de fumar,
por exemplo.
Que ideia revolucionária, George.
Mas não fazemos a resolução
para nós mesmos.
Fazemos para a pessoa a nossa direita.
Não sei se é uma boa ideia.
Tenho certeza de que é péssima.
Está brincando?
Acho que não.
- Estou dentro.
– Vou pegar outra garrafa.
Isso é novidade.
Totalmente novo.
Não sabia que a agência
monitorava isso,
mas vou lembrar disso.
Obrigada, George.
Quando você diz ficção erótica...
Deixe a pobre mulher em paz.
Não preciso que me defendam.
Gosto de uma história picante.
Não é crime.
Acho que é minha vez.
É?
Eu resolvo...
Espere, estou falando como ele, né?
Beleza.
Eu resolvo me esforçar
para ficar em segundo
sempre que possível.
Ou uma vez, pelo menos.
Uma vez já seria uma
mudança refrescante.
- Fala, irmã.
- Acredite,
um dia, você ficará feliz
só de terminar.
Você é um escroto, Freddie.
Anotado. Você vai implorar
para eu parar.
O sonho de toda mulher:
uma experiência longa e irritante.
Vamos continuar.
Minha vez.
É para você, né?
Ok.
Eu resolvo descobrir
essa minha obsessão por
homens mais velhos.
Eu já descobri isso há
muito tempo, querido.
Homens jovens me
entediam pra caralho.
Você não fez nada.
Não foi a lugar nenhum.
Só quer me chamar para
ver você jogar videogame.
Meu Deus.
Acertei?
Segundo encontro:
Call of Duty: Pacific Theater.
Isso foi
- absolutamente encantador.
- Posso ser velho
e enrugado, mas ao menos sei
escolher um restaurante decente, Major.
- É Coronel.
- Coronel Xbox.
- Tá bom.
- Major Minecraft.
Piada hilaria, cara.
Promete que vai chupar ele
enquanto joga Zelda
para ele morrer um
soldadinho feliz. Promete?
Cala a boca, Freddie.
Qual é o seu problema hoje?
O verdadeiro problema
com homens velhos
é o medo miserável e sufocante da morte.
Está lá, então eles podem senti-lo.
E estão literalmente se mijando de medo,
o que suponho que explique
seus patéticos impulsos priápicos
por qualquer coisa que se mexa.
Estou pensando se talvez você
já não tenha bebido demais.
Mas agora é a minha vez, certo?
Eu falo paro o Freddie agora, certo?
Vou parar de transar com ela.
Sinto muito, mas não posso, linda.
Sou impotente diante de você.
Não por mim.
Por ela.
Isso é algum tipo de pegadinha?
É por isso que você não pode
namorar gente da SIGINT.
São todos malucos.
Parece que...
Parece que eu e minha jovem amiga
poderíamos nos beneficiar
de uma conversa privada.
Não vou a lugar nenhum.
Eu estou...
Talvez na segunda-feira vocês dois
possam arranjar uns minutos para
passar no meu escritório.
Podemos sentar e então...
- Não vou a lugar nenhum.
- Meu Deus, você é uma criança.
- Não é esse o problema.
- Você é psicótica.
Patológico.
Eu aguentei sua necessidade
constante de apoio
e encorajamento e reafirmação
e a porra de engajamento paterno
por um ano e meio.
Estou enjoado até a alma disso.
Ele foi embora.
Sinto muito que o papai
tenha saído pela porta,
provavelmente porque não
amava a mamãe.
Mas talvez porque tenha ficado tão
irremediavelmente entediado
com suas demandas carentes e constantes
que achou que ir embora era melhor.
Isso é uma tragédia de merda,
mas acontece.
Acontece e você segue em frente.
É isso que um ser humano saudável faz.
Você é uma perversão do
que um homem deveria ser.
- Pare com isso.
- Você é uma criatura doente
que passou os últimos 20 anos
da sua vida
correndo em círculos frenéticos,
tentando compensar
por uma tal tragédia que é possivelmente
a história mais sem
graça já contada.
Estou de saco cheio de você.
Eu te odeio.
Te odeio você, caralho!
Eu não dormi com
ninguém além de você
no último ano e meio,
sua linda doida varrida.
Ninguém.
Meu Deus, como me arrependo agora.
Procure ajuda.
Pare de espalhar sua doença
no resto de nós,
nos homens leais, fiéis e decentes
que só tentaram te amar
tão bem e tão verdadeiramente
quanto possível.
O Zetter Hotel em Clerkenwell.
Como é que é?
É o hotel que você prefere.
Normalmente, segundas e quintas.
É mais fácil para você porque são os
dias de reunião do departamento
e você pode escapar.
Sua amante paga com um cartão
de crédito no nome dela.
Imagino que dividam em dinheiro,
mas isso é irrelevante.
Assim como o nome dela.
O suíte júnior com vista para
a cidade é o seu favorito.
Não gosto de mentirosos.
- Puta merda!
- Espere, não se mexa.
Não mexa!
Peguei.
Essa foi a coisa mais sem
graça que você já fez.
- De longe.
- Fique parado.
Olhe para mim.
Tá bom, eu troco com você.
Me dê o braço.
Será que você não exagerou
um pouco no DZM 5?
É bem possível.
Você viu o que precisava ver?
Ainda não sei.
Essa foi a pedra.
Agora eu observo as ondulações.
Deixe o resto.
Vou deixar.
Só me dê dois minutos.
Pode deixar.
Vou deixar.
O que isso faz?
O que o quê faz?
Severus.
Receio que isso esteja na pasta preta.
Quer que eu adivinhe?
Não.
Truques sujos, malware, feito
para desabilitar um governo.
Por que você diz isso?
Severus Alexander.
O imperador romano cujo...
assassinato levou a 50 anos
de guerra civil.
Se você quiser.
Você sabe o que eu quero.
Ande logo.
George.
Desculpe.
Venha aqui.
Se você estivesse numa situação,
se precisasse da minha ajuda...
Eu preciso da sua ajuda.
Coçe minhas costas.
- Não importaria o que fosse...
- Para de falar, por favor.
Eu faria qualquer coisa por você.
Você faria?
Sim.
Qualquer coisa?
Você mentiria?
Sim. Mas nunca pra você.
Que fofo.
Você mentiria para mim?
Só se fosse necessário.
- Você mataria por mim, George?
- Sim.
- Mataria?
Vou dormir.
O que foi?
Nada.
Talvez no fim de semana?
Algum lugar legal.
Não fique acordado até muito tarde.
Que porra é essa?
Espere.
Phil?
SEGUNDA
Pensei em ver um filme essa semana.
Estarei fora do país na quarta,
volto na quinta.
Então talvez amanhã.
Claro.
Tem algum filme em cartaz?
Ouvi dizer que Dark Windows é bom.
Dark Windows.
Não conheço esse.
Vamos ver?
Eu adoraria.
Para onde você vai na quarta?
Operação sigilosa.
Entendi.
George Woodhouse.
Esqueci meu crachá.
Posso pegar um temporário?
O protocolo de crachás
é essencial, Sr. Woodhouse.
Não vai acontecer de novo.
- Ótima festa.
- Que bom que conseguiu vir.
Os dedos ainda funcionam.
Sei que ela é louca que
nem uma cabra,
mas ela me faz feliz.
Toda a minha vida, só fiz
coisas pelos outros.
Susan e as crianças.
Só recebo ódio por isso.
Clarissa não espera absolutamente nada.
Tá bom.
Você soube do Meacham?
Ele morreu.
Infarto.
- Quando?
- Ontem à noite.
- Acabei de vê-lo.
- As pessoas sempre dizem isso.
Novo demais para um ataque
cardíaco, não acha?
Sim.
Sabe no que ele estava trabalhando?
Não.
Preciso ver a Kathryn.
Ela está com o Stieglitz.
Talvez você queira...
Todos aqui, a tarefa em mãos,
expressar plenamente essas
necessidades e desejos a você
no último mês e meio.
Mas eu vi? Eu...
Desculpe interromper.
Por que sua chave estaria
na minha bolsa?
Achei no chão do armário
e pensei que fosse sua.
Todos eles são iguais.
Minha bolsa está perto da mesa.
Preciso da minha chave
de volta até 13:00.
Dois minutos.
Tudo bem?
Acabei de saber sobre o Meacham.
Horrível.
Mais alguma coisa?
Não.
Pegue algo para comer no caminho
para casa, se não se importar.
Talvez eu pare no lago.
Zurique?
47.3701 norte.
8.5411 leste.
Desculpe, estou atrasada.
Você pode atrasar alguns minutos?
Se não fizermos 45, não consigo
liberar a autorização.
Eu marco para às 14:06.
Tudo bem.
O sono continua irregular.
Tomo 2,5 a 3 miligramas de lorazepam.
O primeiro às 8:00, o segundo às 11:00
e o terceiro à noite.
Depois do primeiro pesadelo.
Você ainda tem todas as noites?
Sim.
Os remédios naturais para dormir
me deixam grogue, então eu parei.
O zolpidem é uma opção
dia sim, dia não.
Mais de meio miligrama
dois dias seguidos
causa raiva imotivada na
manhã seguinte.
E três ou mais dias seguidos.
As coisas ficam ainda piores.
O quê?
Acho que isso é um relatório
extremamente cuidadoso.
Como assim?
Lorazepam abaixo de três miligramas.
Zolpidem abaixo de 20 miligramas por mês.
E o herbal, isso é ashwagandha, certo?
Sim.
Acho que essas quantidades e dosagens
estão logo abaixo dos requisitos do relatório.
E você sabe disso.
Você acha que é desonesto
eu querer evitar
envolvimento em cadeias de relatórios
de serviços psicológicos?
Como eu disse, acho que é cuidadoso.
Sou a chefe do SIGOPS.
Claro que sou cuidadosa.
Esse não é o objetivo aqui.
O objetivo é cumprir a exigência
para que eu possa voltar ao trabalho.
Por que diabos você está dormindo
com o Ramrod Jimmy Stokes?
- Ele está abaixo de você.
- Vamos manter isso profissional.
Profissional?
Você veio à minha casa.
Bebeu, comeu, falou sobre
sua vida sexual.
O que há de profissional nisso?
Talvez tenha sido uma visita
de observação.
Estou de saco cheio
de ser observada por cada
pessoa ao meu redor.
Sim, por favor, anote isso.
Idéias paranóicas.
Me dê mais seis meses obrigatórios.
Eu sempre sei quando você está chegando.
Porque o cheiro de hostilidade
vem antes de você.
Essa é a primeira coisa
interessante que você disse.
Como estão as coisas com o George?
Outro dia, Arthur Stieglitz me disse
que minha devoção ao meu casamento
é minha fraqueza profissional.
Que meus sentimentos pelo
George são uma ferida aberta
por qualquer idiota querer me atacar.
Ele me disse que quero demais
e que não posso ter tudo.
Vou tomar o cargo dele.
Pode esperar.
Ele está certo?
Se uma situação surgir,
você escolheria seu casamento
acima de tudo?
Eu valorizo lealdade.
A quê?
Você foi criada como católica, não foi?
Não importa.
Você foi.
12 anos em St. Anthony’s, em Blackpool.
Eles diziam que você era
uma garotinha má?
É por isso que você gosta de erotismo?
Porque é proibido.
É contra as regras.
Diz tudo o que você não pode.
Aposto que você também goste
de conversa obscena.
Vou relatar que você concluiu a sessão.
- Pode ir.
- Por quê?
Isso estava ficando interessante.
Zoe Vaughan, boa garota católica do Norte,
só quer ajudar as pessoas.
Quer falar sobre os problemas delas.
Vamos lá.
Por que nós?
Sou curiosa sobre as pessoas.
Agora estou curiosa sobre você.
Zolpidem.
Depois de três dias, você disse
"as coisas ficam ainda piores."
- Fico de mau humor.
- Que tipo de mau humor?
- Dark.
- Suicida?
Não.
Pânico.
Ainda por causa de dinheiro?
Apesar de todas as evidências
do contrário?
Não vou acabar como minha mãe.
Essa é a primeira coisa
interessante que você diz.
Se Severus for implantado como planejado,
milhares de inocentes morrerão.
Quando você vai me testar
no polígrafo, George?
Merda.
Desculpe.
Sei que estou me intrometendo.
Surgiu uma situação que
acredito estar fora
dos nossos parâmetros
usuais de relatório.
Se preferir, podemos usar uma SCIF.
Continue.
- É constrangedor.
- Prelúdio anotado.
Nossa equipe financeira tem
trabalhado com a HMRC,
varrendo bancos em paraísos fiscais.
Eles nos enviam varreduras de identidades
para saldos consideráveis,
caso algum dos nossos IDs
falsos seja usado
para abrir uma conta fora do país.
Nunca aconteceu antes.
Desta vez, houve uma correspondência.
Qual é o nome falso?
Margaret Langford.
A data de nascimento e o nome corresponde
com um passaporte gerado pelo SIS em 2008.
- Quem registrou?
- Apagado em 2009.
Procure em arquivos antigos o nome
e a data de nascimento.
Também foram apagados.
Ela não existe depois de 2009.
- Impressão digital?
- Não era necessária.
Foi logo antes da Fase II.
Qual banco detém a conta?
Asia Trust & Capital.
Escolha obscura.
É o que eu teria escolhido.
Reconhecimento facial nas câmeras
de vigilância fora do banco
no dia em que a conta foi aberta.
Isso foi há oito meses,
e Mianmar não coopera.
Às vezes, se você sabe a
quem perguntar.
Se é em Mianmar, como sabemos da conta?
Alguém ficou nervoso e
transferiu o dinheiro
de lá quando parecia que
haveria outro golpe.
Detectamos a transferência
SWIFT no novo banco.
- Onde?
- Raffenkalt/Suisse AG.
Zurique.
Zurique?
Isso significa algo?
Quanto há na conta?
Sete milhões.
Libras.
Alguém da nossa equipe roubou
uma identidade falsa
e recebeu sete milhões
de libras com ela.
Sim.
O quê?
Margaret Langford foi usada algumas vezes
por um agente da SIGINT em 2008
antes de ser descontinuada.
Usada por quem?
Sua esposa.
Entendo.
Como eu disse, achei que isso
fosse fora dos nossos parâmetros normais.
- Quem mais sabe?
- Ninguém.
Deixe comigo, por favor.
James.
O dinheiro foi depositado em
parcelas ou de uma vez?
De uma vez.
Alguém vendeu algo extremamente valioso.
TRÈS DIAS
Alice?
Alice, você está aqui?
Richard, o que você está fazendo?!
O quê? Só abri a porta.
- Cadê a Monica?
- Ela foi buscar ajuda.
Você devia ter se ouvido.
Odeio pássaros.
Me dá a lanterna.
Eu gosto da lanterna.
Use seu celular.
QUARTA-FEIRA
Truta?
Vendace.
- Guardei especialmente.
- Delicioso.
É difícil de pescar?
Quase impossível.
Quando você volta?
Amanhã, tarde.
Não espere acordado.
Odeio a distância.
Somos bons nisso.
Parece grotesco.
O que se exige de uma pessoa.
Merda.
Boa viagem.
Ou Gute Reise.
Eu te amo.
Amar, amar, amar
Merda.
Oh, que sortudos somos...
Que merda, George?!
Estou encrencada?
Nem um pouco.
O que está acontecendo?
Eu soube que você e o Freddie
ainda estão juntos.
Sim.
Isso não é meio estranho?
Porque eu preguei a mão dele
na mesa com uma faca?
Isso vem à mente.
Ele me perdoou.
Eu o perdoei.
A questão da mão meio
que nos igualou.
George, você vem ao meu
apartamento às 23h
perguntando sobre meu o relacionamento.
Não estou chocada e nem sei se
estou dizendo não,
mas você está mesmo fazendo isso?
Não.
Então o que você quer?
Você tem acesso às imagens
do MOD no prédio 321
em um dos 64 olhos.
Por um instante, achei que
você fosse humano.
Preciso de um breve redirecionamento
do Keyhole amanhã de manhã.
Precisa ser não registrado e sem logs.
Acho que isso nem é possível.
É sim.
Há breves períodos entre as
transferências de satélite
em que um satélite pode ser usado
para outro propósito
sem ser detectado.
Já fiz isso, em Ratcliffe.
Mas este tem que ser não oficial.
Por que eu faria algo assim?
Eu me consideraria em dívida com você.
O que eu ganho com isso?
Privacidade.
Eu pessoalmente nunca achei
que o uso de ecstasy fosse
um fator comprometedor.
Mas combinado com múltiplos
parceiros sexuais
seria um problema para o Freddie.
A infidelidade dele é uma coisa,
mas a sua...
Freddie é antiquado.
- Você é um bastardo.
- É importante.
E se eu o amar?
Então você vai me ajudar.
Mas isso importa para você?
A parte humana.
Você se importa com isso?
Com quem eu deveria estar?
Me diga.
Desculpe, achei que fosse retórica.
Não posso namorar fora.
Eles não entendem.
E não posso namorar dentro porque
somos todos mentirosos.
Sabe, profissionais
com uma desculpa perfeita para tudo.
Onde você estava semana passada?
Black Bag.
O que fez sexta?
Quando você pode mentir sobre tudo,
quando pode negar tudo,
como diz a verdade sobre
qualquer coisa?
Como isso funciona?
Como isso pode funcionar?
Não sei.
Mas você sabe.
Você sabe porque funciona para você.
Vocês são o casal perfeito,
e todo mundo sabe, então me diga.
Me diga como funciona.
6h30 de amanhã.
Alguns minutos antes para garantir.
Tem um local seguro para visualização?
Tem uma SCIF de observação anexa
à sala principal dos 64.
Ótimo.
Obrigado pelo vinho.
Você não precisava vir assim.
Eu teria feito isso por você
de qualquer jeito.
QUINTA-FEIRA
Pronto para um pouco de traição?
Isso não tem graça.
Claro que tem.
O que estamos olhando?
47.3701 norte,
8.5411 leste.
Só tem uma opção boa ali.
Um satélite Milstar a 1,5 km.
O arco de operação não é muito usado.
Está sobre Liechtenstein.
É aquele. Segunda linha,
terceiro da direita.
Está prestes a transferir
para um Gaofen-4.
Quanto tempo temos?
Três minutos e 20 segundos.
Ele perde alguma coisa?
O major?
Nunca.
Pronto?
- Espere.
- George.
George, estou exposta aqui.
Vamos fazer isso ou não?
Vai.
Transferindo.
Zurique?
Que diabos tem em Zurique?
Aproxime.
Mais perto.
Mesmas coordenadas.
Belo banco.
Terminamos?
Espere.
Estão atrasados.
Você é um marido muito safado, George.
Você perguntou como funciona.
Estar com alguém nesse negócio.
É assim.
Cada um sabe o que sabe,
e sabe o que fará.
Certas coisas nunca são
discutidas de novo.
Eu a vigio.
Assumo que ela me vigia.
Se ela estiver em apuros,
mesmo que por culpa própria,
farei tudo ao meu alcance
para tirá-la de lá.
Não importa o que signifique.
Entendeu?
Meu Deus, isso é tão excitante.
É assim que funciona.
É o único jeito.
Consegue chegar mais perto?
Reconhecimento facial?
Nada?
Dê um minuto.
Kulikov.
- Um minuto.
- Espere.
Vou tentar algo.
É uma IA de leitura labial.
Ainda está em teste.
O áudio está chegando.
O dinheiro está no lugar.
Faça seu maldito trabalho,
e eu libero.
Ela não está vendendo,
está comprando.
É uma situação complicada.
14 segundos.
Você precisa pensar nisso.
- Traga de volta.
- Estou tentando.
- Tenho que liberar.
- Traga de volta.
Tenho que liberar.
- Merda.
- O quê?
Não está respondendo.
- Livre-se disso.
- Não sei como...
Estou tentando.
Por que...
Merda!
Ele viu?
Não sei.
Você gravou?
É automático.
Vá até os arquivos raiz e delete.
Logs de teclado também.
Espero que tenha conseguido
o que queria.
Se eu cair, você vem comigo.
Vou lembrar disso.
Não entendo.
Qual parte?
Todas.
James, qual é.
Quantos anos você tem?
Venha aqui.
O quê?
Não é esse tipo de visita.
Que tipo de visita é, então?
O tipo em que digo que não
nos veremos mais.
E por que não, de novo?
Porque não quero.
E as vezes que tivemos
nossas sessões ali?
- Você queria na hora.
- Sim.
E agora não quero.
Veja, isso não é normal.
Do jeito que você está fazendo isso,
só para você saber.
E o que fizemos aqui...
Nada disso é normal.
Não, não é.
Você é tão doente quanto
seus pacientes.
Possivelmente.
Mas não há lei que diga
que terapeutas não podem ter
seus próprios problemas.
- Está saindo com alguém?
- Sim.
Caralho, você é fria.
Sim, um pouco.
Você é fria até sobre
ser fria ou não.
Vou liberar seu mandato permanentemente.
Direi ao serviço de psicologia
para recomendar um psiquiatra
para quaisquer problemas de prescrição
que você possa ter no futuro.
Eu te contei coisas.
Todos seus pensamentos e sentimentos
são confidenciais.
Nosso relacionamento pode simplesmente...
Não dou a mínima para o relacionamento.
Eu superei.
Também arrumei outra coisa.
Eu te contei coisas operacionais.
Está se referindo ao Severus?
Eu estava bêbado.
Tudo que você me contou sobre o
Severus também é privilegiado.
Que ótimo.
Porque seria uma merda
ter que te matar.
Nunca gostei desse tipo de humor.
Eu nunca gostei disso em você também.
Sabe do que você precisa aqui?
Um Jesus de veludo com
olhos que te seguem.
Você gostaria disso, não é?
É a central de serviço.
Vá em frente.
Obrigado, mãe.
Sim?
Quando?
Quanto tempo?
Já estou indo aí.
Tenho que ir.
Deixei algumas coisas na sua casa.
Estão em uma bolsa na
recepção com seu nome.
Deixei lá esta manhã.
Esse foi o melhor término que já tive.
Sério, eu me diverti.
Cuide-se, Zoe.
Você é uma maldita obra-prima.
O Major ligou.
Temos uma violação.
Sou eu. Não seja babaca.
Vamos lá.
Jesus.
Você vai querer saber disso.
Não.
Tudo bem.
Vamos começar.
Srta. Childs, por favor?
Este é Vadim Pavlichuk,
general russo dissidente
em prisão domiciliar
em Liechtenstein nos últimos seis meses.
Pavlichuk é conhecido por
trabalhar com uma rede
de militaristas exilados para
derrubar o regime russo
devido à má gestão da guerra.
Monitoramos 24 horas a casa
desde que ele chegou.
Se Pavlichuk se mexesse,
queríamos saber primeiro.
Ele se mexeu.
Estas são as assinaturas térmicas
na casa às 6h31, horário da
Europa Central.
Sete assinaturas únicas.
Perdemos o sinal com a casa
durante uma transferência de
satélite por cerca de...
- Três minutos e 20 segundos.
- Obrigada.
Três minutos e 20 segundos.
Quando recuperamos o sinal e
rodamos os térmicos novamente às 6h35,
vimos isso.
Agora só há cinco.
Nas últimas duas horas,
estivemos contabilizando todas
as assinaturas.
Conseguimos todos os cinco
conforme iam e vinham.
Nenhum era do Pavlichuk.
Então o filho da puta fugiu?
Como isso pôde acontecer?
Como ele saberia o momento exato
da transferência de satélite?
Exatamente.
Como ele saberia, a menos que
alguém aqui tenha contado?
Viramos as costas, e ele desaparece.
Foi uma operação.
Muito precisa.
Tem um estranho em nossa casa.
Localizamos Pavlichuk desde que saiu?
Ele é bom.
Está curvado em uma van preta
em algum lugar,
indo praticar malfeitos.
Nossa suposição é
que seu ex-tenente Andrei Kulikov
está a caminho para buscá-lo agora.
Suas intenções não estão claras.
Kulikov teve uma reunião com uma
parte desconhecida em Zurique esta manhã.
Estamos aguardando as imagens.
Continue.
Devemos...
Devemos avisar a CIA?
Que se fodam.
Estou cansado de ser tratado como um
caixa eletrônico de inteligência.
E certamente não vou mostrar
nossa roupa suja.
Se há um traidor na casa,
quero saber quem é antes deles.
Isso fica entre nós.
Você disse que o Major estava
ciente do redirecionamento?
Sim, recebi um alerta
e liguei para ele.
Ele já sabia.
Transfira-o para algum
lugar agradável, as Bahamas.
Diga que é uma promoção,
efetive imediatamente.
Ele viaja amanhã.
Posso perguntar, estrategicamente,
por que nos importamos
que Pavlichuk tenha fugido?
Nível S-6 e abaixo, por favor saiam.
Severus.
Acreditamos que Pavlichuk
recebeu uma cópia física.
Por isso o monitoramos.
Se Kulikov conseguir levá-lo
de volta a Moscou com isso,
bem...
Sr. Smalls, informe nossos colegas.
Severus é um polimorfo Stuxnet
que desenvolvemos com a NSA.
Precisa ser inserido fisicamente
em um reator nuclear para
ultrapassar o air gap.
Mas uma vez dentro, pode derreter
o núcleo do reator.
Era uma operação da CYBERCOM.
Por que diabos faríamos isso?
Teorias, capacidades.
Não deveria ter saído daqui.
E percebemos que, se podemos
fazer com eles,
- uma vez que está solto...
- Eles podem fazer conosco.
Foi uma boa ideia.
Um colapso causaria caos político.
Para um inimigo em uma
guerra interminável
e um governo instável,
expulsariam o líder de Moscou.
Nos livraríamos dele de
uma vez por todas.
Não fizemos...
Mas foi uma ideia brilhante.
Parece que alguém aqui
pensou o mesmo.
E redirecionou o satélite
para Pavlichuk escapar com o dispositivo.
Ele está a caminho da Rússia
para iniciar um colapso,
e a culpa será nossa.
Encontrem o vazamento.
Os métodos não serão questionados.
ANÁLISE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
Isso não pode ser bom.
Não é.
George ordenou o redirecionamento.
Eu o ajudei.
Obrigada.
Kathryn.
Jesus, Freddie.
Tem um minuto?
Mais alguém sabe?
Não.
- Você confia na Clarissa?
- Não exatamente.
- Para guardar segredo.
- Acho que sim.
Ela gosta do George.
Está preocupada.
Seja qual for a operação,
ele está em águas perigosas.
Se Pavlichuk voltar à Rússia,
a culpa é dele.
Ele pegaria 35 anos.
Há algo que você possa fazer?
Como foi em Zurique?
Foi inútil.
Ele não tinha nada.
Não sei por que fui.
Passei o dia atrás do Gunther da FIS,
mas ele foi inútil.
Tem alguma ideia de por que o
George estaria te observando?
Nenhuma.
Tudo bem.
Esteja pronto de manhã.
Preciso de uma noite para pensar.
Só você e eu.
Certo?
Claro.
Acredito que armaram para mim.
Acho que eu também.
Pelo Freddie, de todas as pessoas.
Por quê?
Ele está me manipulando.
Ele acha que vou agir
para te proteger.
Ele está certo.
Eu mataria por você, George.
Você sabe disso.
Freddie roubou o Severus.
Talvez não.
Não é mais sobre isso, não é?
De alguma forma é...
Sobre nós.
Há um plano.
E um contraplano.
Um está usando você para me atingir,
o outro, eu para te atingir.
O que vamos fazer sobre isso?
Interromper.
Tudo.
Provocar alguém a uma
reação exagerada.
Haverá outra bagunça para limpar?
Só se fizermos direito.
SEXTA-FEIRA
Queria ter ligado antes.
Não trouxe equipamento.
Entre.
Pescar não é minha praia.
Paciência.
É tudo que você precisa.
Voltaremos a tempo.
É mais fácil pensar aqui fora.
Preciso de algo.
Geofence em Andrei Kulikov.
Última localização conhecida: Zurique.
Quero um rastreamento do celular dele,
e quero que não seja registrado.
Não vou para a prisão por
vocês, psicopatas.
Você já está envolvida demais para
se preocupar com isso agora.
Não acha?
Malditos, vocês foram feitos um para o outro.
Quero marcar uma série de
testes no polígrafo.
Hoje.
Na sala habitual em Vauxhall.
Quem você está pensando?
Freddie Smalls.
Clarissa Dubose.
Dra. Zoe Vaughan.
Por que ela?
Freddie a viu duas vezes por
semana nos últimos oito meses.
Vazamento.
Eu também a vi.
Eu sei.
Coloque seu nome na lista também.
Transparência.
Mais alguém?
Por enquanto não.
Aquele problema bancário suíço...
Queria falar com você sobre isso.
É claro que a mente
logo pensa em uma possível
conexão com o Severus.
Isso já me ocorreu.
Ocorreu?
Parece estar ligado.
Você compartilhou suas
suspeitas com mais alguém?
Claro que não.
Mas você ainda tem certeza da identidade
da pessoa que abriu a
conta fora do país?
Não.
Não, esse é o problema.
Por isso eu queria falar com você.
Margaret Langford.
O nome do passaporte que
a Kathryn usou em 2008.
Acontece que houve algum tipo de falha.
Foi repetidamente reciclado pelo sistema,
circulando pelo SIS por uma década.
Há pelo menos uma dúzia de usos.
40 ou 50 registros de fronteira.
Parece estranho você
ter perdido isso.
Sim.
Estou me culpando.
Foi descuido.
O ponto é...
Poderia ter sido qualquer um.
Não estamos mais considerando a Kathryn.
Estamos?
Você e eu.
O que eu faço?
Deixa ele correr um pouco.
Americano para Emma.
Obrigada.
Bloqueio de zona de celular ativo.
Esse é o login do rastreamento.
Ele está se movendo.
O que é isso, meu aniversário?
Pode aprovar isso rápido?
Para impedir que o Severus vaze?
Na velocidade da luz.
Fico te devendo.
Sério, por que você se importa?
É uma questão pessoal.
Isso não é exatamente uma resposta.
Um dos nossos está comprometido.
Um ataque de drone reinicia tudo.
Só Kulikov ou vou eliminar
mais alguém com ele?
É um presente dos céus.
- Você quer ou não?
- Sim, nós queremos.
Só estou tentando entender
o panorama geral.
Ele está viajando pela Polônia
nas próximas três horas.
Não espere.
Isso é ikizukuri.
Obrigado, Jimmy.
O que você quer?
Ikizukuri é ilegal no Reino Unido.
Se não se importa,
prefiro comer sozinho.
Eu não consigo ver todos os cantos,
mas reconheço a forma.
E isso, é tudo seu.
Do que você está falando?
Por favor.
Sua operação acaba.
Agora mesmo.
Você está um pouco atrasada para isso.
É mesmo?
Peça os registros dos drones
da CIA quando voltar.
Quantos um colapso teria matado?
10.000?
20.000?
O que você fez?
Cancelei sua operação.
Seu estúpida filho da puta.
Você não tem ideia do estrago
que acabou de fazer.
Não sei quem você recrutou
para ajudar,
mas o George já está com
os dentes nisso.
Você já o viu quando ele crava
os dentes em algo?
Você vai se destruir antes
que ele solte.
Coma.
Isso vai terminar com alguém no
porta-malas de um carro.
Se pudermos ser rápidos.
- Vamos?
- À vontade.
Hoje é sexta-feira?
Sim.
Você reside no Reino Unido?
Frederick Alan Smalls é seu
nome verdadeiro?
Sim.
Você se masturbou esta manhã?
Ótimo.
As perguntas pessoais constrangedoras
começaram cedo.
Sim ou não sempre que possível,
por favor.
Eu estava ansiosa por isso.
Você se masturbou esta manhã?
Não.
Não tive tempo.
Você está sentada?
Sim.
As luzes estão acesas nesta sala?
Você está agora na Cidade de Westminster?
Não.
Você gosta de torradas?
Muito.
Sim ou não.
Sim.
Você já agrediu fisicamente um parceiro
durante uma discussão?
Garota, você sabe que sim.
Novamente, sim ou não.
Sim.
Entusiasticamente.
Você usa lentes de contato?
Sim.
Você fuma cigarros?
Não.
Você está sentado no momento?
Sim.
É de manhã ou de tarde?
Tarde. Podemos voltar para
as perguntas embaraçosas?
Elas são mais divertidas.
O nome da sua mãe é Quiana?
Sim.
Quando você ficou sabendo do
Severus pela primeira vez?
O que é Severus?
Você já deixou de apoiar
algum de seus filhos?
Só emocionalmente.
Sim ou não.
Sim.
Você ficou ressentido por eu ter
escolhido outro para o cargo de CI?
- Sou humano.
- Sim ou não.
Você ficou ressentido por eu ter
escolhido outro para o cargo?
Sim.
Você roubou o Severus para se vingar?
Não.
Quando você ficou sabendo do
Severus pela primeira vez?
Há cerca de dois meses.
Como você ficou sabendo?
Restrições profissionais me impedem
de responder a essa pergunta.
Como você ficou sabendo?
Mesma resposta.
Foi um paciente que te contou?
Fora da guerra,
você já matou outra pessoa?
Defina guerra.
Conflito declarado ou não
declarado entre o Reino Unido
e outro país ou ator não estatal.
Não.
Fora de guerra, você já esteve
em um tiroteio, facada ou briga
onde alguém ficou gravemente ferido?
Sim.
Você já traiu seu país?
Não.
Qual é seu relacionamento
com a Dra. Zoe Vaughan?
Paciente e conhecido social.
Gostaria de fazer uma pausa?
Estou bem.
Seu nome do meio é Beatrice?
Não.
Por favor, responda a pergunta com sinceridade.
Seu nome do meio é Beatrice?
Sim.
Você está contraindo o músculo
esfincteriano agora?
Sim.
Você leu a Resposta Fisiológica ao Estresse
e Engano no Polígrafo de Weymouth e Coombs?
Capa a capa.
Sim ou não.
Sim.
Por favor, relaxe o músculo esfincteriano.
Claro, George.
Quem pediu para você colocar
o ingresso de cinema
na lixeira perto do meu armário?
O quê?
Ninguém.
Quantas pessoas que você
conhece pessoalmente
sabiam sobre o Severus?
Essa pergunta é operacionalmente inadequada.
Quantas pessoas você conhece...
George, você é da CI.
Sabe que não posso responder.
Você roubou o Severus?
Não.
Você roubou o Severus por dinheiro?
Você roubou o Severus por ideologia?
Que ideologia?
Você roubou o Severus por causa
da sua ideologia?
A pergunta assume que eu
roubei o Severus.
Verdadeiro ou falso: Deus não existe.
Falso.
Quantos parceiros sexuais
você teve nos últimos três meses?
Dois.
Verdadeiro ou falso:
O bem maior supera
limites legais ou éticos imediatos.
Impossível responder sem especificidades.
Você acha que é mais
inteligente que a maioria?
Georgie, eu sei que sou.
Sim ou não.
Sim.
Gostaria de jantar
em nossa casa amanhã à noite?
Hã?
Preciso da sua ajuda para
entender algo.
Você pode vir?
Sim, claro.
Me diverti tanto da última vez.
Sim ou não.
Isso é uma ordem?
Esperamos você às 20h.
Que porra aprendemos aqui?
Até amanhã.
DOMINGO
Você está bem?
Só nervoso.
Só falta uma coisa para descobrir.
Vai chegar a esse ponto?
É isso que me assusta.
E deveria.
Faz anos que não me divirto tanto.
O que significa essa convocação?
Entre.
Trabalho ou social?
Sim.
Pensei que fosse só eu.
Todos pensamos.
Então, cadê o jantar?
- Eu não cozinhei.
- Temos um jogo.
Mmerda. Sério?
Não acho que vou participar disso.
É assim que funciona.
Vamos rodar a mesa
e George fará uma pergunta
para cada um.
E se errar, perde.
Isso é inapropriado.
E o perdedor
não levanta da mesa.
- Pelo amor de Deus.
- Você enlouqueceu?
Vocês dois, juro por Deus.
- Vou embora.
- Sente-se.
Você está cordialmente
convidado para uma noite
de diversão e jogos com George e Kathryn.
Esse tapete é novo.
Quem preferir responder as perguntas
na frente do comitê OSRAC pode sair.
Por que tem um tapete novo?
Vocês são perturbados.
Todos vocês. Sabiam disso?
Vocês são doentes.
Vocês só se fodem, literalmente,
de um lado para o outro e vice-versa.
Existe uma pessoa normal
dentro daquele prédio maldito?
Tá bom.
Não tenho nada a esconder.
Então começaremos com você.
Quando você dormiu com Freddie
pela primeira vez?
Isso é nojento.
Doente.
Peço desculpas.
Foi falta de educação, mas necessário.
A Dra. Vaughan é a mulher que
Freddie encontrava
no Hotel Zetter em Clerkenwell.
Seu filho da puta.
Há sete ou oito semanas.
- Obrigado.
- Isso é uma piada?
Com ele?
Por quê?
Manipulação.
Ela achou que precisaria de
algo dele eventualmente.
Qual é. Não seja babaca.
Não é possível que...
Não, não é.
Ele está certo.
Depois que o redirecionamento
foi descoberto,
você avisou a Dra. Vaughan, não foi?
Sim, está certo.
Você vai querer saber disso.
Preciso que você faça algo.
Sou massa de modelar nas suas mãos.
O que é?
Então, você me contou sobre
o redirecionamento,
sabendo que eu agiria
para proteger o George.
Ele está viajando pela Polônia
nas próximas três horas.
Não espere.
Sim.
Clarissa.
Que porra você quer?
Só para te parabenizar.
Você é a melhor manipuladora
de polígrafo que já vi.
- Eu não menti.
- Eu sei.
Você não precisou.
Você não teve nada a
ver com isso.
Foi ideia sua plantar o ingresso
de cinema para eu achar
ou foi de outra pessoa?
Que ingresso de cinema?
Chamou minha atenção.
Não foi difícil, dada minha profissão.
Do que diabos você está
falando, George?
Foi Stieglitz quem te propôs a
ideia de roubar o Severus?
Isso faria mais sentido.
Para desestabilizar Moscou,
implicar a Kathryn,
que ameaçou Stieglitz,
e me tirar do seu caminho.
Três coelhos numa cajadada.
De alguma forma, você removeu
o malware Severus do prédio.
Mas você se empolgou com o plano,
bebeu demais e contou
para a Dra. Vaughan.
O que você não sabia
é o quão profundas são as
crenças religiosas dela.
Você está me acusando
para encobrir suas próprias
ações traiçoeiras.
O tipo de crença que não permitiria
a morte de dezenas de milhares
num colapso nuclear.
Isso é fantasia.
Isso é uma das fantasias
malucas dele.
É por isso que tive
dificuldade no início.
Não era um plano só, era dois.
Separados, mas interligados.
Trabalhando a favor e
um contra o outro.
Você me manipulou para que
Pavlichuk escapasse.
E você e o Freddie fizeram
o mesmo com a Kathryn
para que ela mandasse matá-lo
e me tirasse da cadeia.
Causa et effectus.
Não é mesmo?
Vocês dois facilitam as coisas.
A única coisa que importa
para vocês é um ao outro.
Para constar, eu sabia.
Fiz mesmo assim porque
era necessário.
E você me atraiu para Zurique.
Eu pensei que estava
comprando de volta o Severus.
Mas você fez parecer
que eu estava vendendo.
Você mesmo abriu a conta
em Mianmar.
Não foi?
Isso tudo é especulação.
No final das contas,
Mianmar cooperou.
Só é preciso saber a quem perguntar.
Razman ainda me deve.
Severus foi um bom plano.
Eu faria de novo, dez em dez vezes.
Foi uma armação decente,
e teria acabado com a maldita guerra.
Foi correto, foi corajoso
e foi nobre.
Qual foi o motivo
pelo qual você matou Meacham?
Porque era correto ou
porque era nobre?
Porque era necessário.
Eu nunca te disse o nome do jogo.
Qual é o jogo, Kathryn?
Veja Quem Pega a Arma.
Pelo amor de Deus.
Qual é, George.
O quê?
Você me leva preso algemado.
Você fala a sua parte,
eu falo a minha, e depois?
Você ainda vai cair.
Talvez ela não, mas você vai.
Você não tem nada... nada concreto.
Você tem suspeitas,
boatos e conversa fiada.
Sabe, sua confissão gravada.
Vamos discutir os termos
da sua rendição?
Você está blefando.
Você devia ter me matado
no barco, George.
Não me importo com o que vocês fizeram.
Vocês salvaram vidas.
Mas nunca mais mexam
com o meu casamento.
Tá bom.
Freddie.
Mesa.
Querida, precisamos do tapete.
SEGUNDA-FEIRA
Nono andar.
Portas abrindo.
Elevador descendo.
Portas fechando.
Que trágico o que aconteceu com Stokes.
Muito estranho.
Desaparecer assim.
É um trabalho muito perigoso.
Sem dúvida.
Considerando tudo que você conquistou,
talvez seja hora de pensar
em se afastar, Arthur.
De pés primeiro.
Segundo andar.
Portas abrindo.
Do jeito que você quiser.
Elevador descendo.
Ele está completamente abalado.
Fantástico.
Ele não vai conseguir
dormir por um mês.
Ele não estava abalado.
Ele assumiu o crédito por tudo.
A CIA está dando pulos
de alegria por causa dele.
É uma ficção.
Ele não vai conseguir
sustentar isso para sempre.
E o Stieglitz me entedia.
Vamos falar de você.
Por que você não me perguntou
sobre o ingresso do cinema?
Para ver se eu estava mentindo?
Fé.
Você nunca seria tão descuidada.
Um ticket de cinema.
Por favor.
Exatamente.
É quase um insulto.
- Eu sabia que você nunca mentiria para mim.
- Só se fosse necessário.
Obviamente.
Uma coisa.
Os sete milhões de libras
que Stokes depositou na conta da Suíça?
Ainda estão lá.
Estão?
Nos siga no X:
x.com/TheSimpleSubs