Realizar este filme foi uma
longa e difícil batalha.
Eu não poderia tê-lo empreendido
sem o apoio e a fé
de um grande número de homens e mulheres,
alguns dos quais já se foram.
Este filme é deles também.
Agradeço aos membros da minha equipe,
os homens e mulheres que tomaram parte
das pesquisas, reportagens, filmagens.
especialmente Irène Steinfeldt-Lévi
e Corinne Coulmas, que me assistiram,
até mesmo arriscando sua segurança
pessoal em momentos de perigo.
E a Ziva Postec, que trabalhou ao meu lado
dia após dia durante cinco anos
na edição deste filme.
Minha gratidão também vai
para Yehuda Bauer,
Professor de História Judaica Contemporânea
da Universidade Hebraica de Jerusalém,
e Raül Hilberg, Professor de Ciências Políticas
da Universidade de Vermont em Burlington (EUA).
"Um nome eterno eu darei
a cada um deles" (Isaías 56:5)
A história começa nos dias de hoje,
no rio Narew, em Chelmno, na Polônia.
Situada oitenta quilômetros a nordeste de Lodz,
no coração de uma região
que outrora abrigou uma imensa população
judia, Chelmno foi o lugar na Polônia
onde pela primeira vez os judeus foram
exterminados com gás.
O extermínio começou em 7 de dezembro de 1941.
Quatrocentos mil judeus foram mortos em Chelmno
em dois períodos distintos:
de dezembro de 1941 à primavera de 1943,
e de junho de 1944 a janeiro de 1945.
A forma pela qual a morte era administrada
manteve-se a mesma do começo ao fim:
os caminhões de gás.
Dos 400 mil homens, mulheres e crianças
que foram para lá,
somente dois saíram vivos:
Mikaël Podchelbnik e Simón Srebnik.
Srebnik, um sobrevivente do último
período, era um menino de 13 anos.
Seu pai foi morto diante dos seus próprios olhos
no gueto em Lodz;
sua mãe morreu num caminhão de gás
em Chelmno.
A SS o colocou em um dos
«Grupos de Trabalho Judeus»,
encarregados da manutenção
dos campos de extermínio,
estando programado para morrer mais tarde.
Acorrentado pelos tornozelos,
assim como todos os seus companheiros,
todo dia o garoto se arrastava pela
aldeia de Chelmno.
O fato de ter sobrevivido
mais tempo que os demais
deveu-se à sua extrema agilidade,
o que fez dele o vencedor de competições
de salto e de corrida organizadas pela SS
para seus prisioneiros acorrentados.
E, também, graças à sua voz melodiosa.
Várias vezes por semana,
quando os coelhos da SS precisavam de ração,
o jovem Srebnik remava sob escolta
pelo rio Narew num barco de fundo chato
até os campos de alfafa
do outro lado aldeia.
Cantando canções folclóricas polonesas,
em troca o guarda lhe ensinava
canções militares prussianas.
Todos em Chelmno o conheciam,
tanto os trabalhadores rurais poloneses
quanto os civis alemães,
já que o interior da Polônia fora anexada
ao Reich após a queda de Varsóvia,
tendo sido germanizada
e rebatizada como Wartheland.
Chelmno mudou para Kulmhof, Lodz
para Litzmannstadt, Kolo para Warthbrücken, etc.
Colonos alemães foram assentados
por toda a parte em Wartheland...
e havia até uma escola alemã em Chelmno.
Durante a noite de 18 de janeiro de 1945,
dois dias antes da chegada
das tropas soviéticas,
os nazistas mataram todos os judeus
remanescentes dos «Grupos de Trabalho»
com uma bala na cabeça.
Simon Srebnik estava entre os executados,
mas a bala não acertou
seus centros cerebrais vitais.
Ao voltar a si, ele rastejou
para dentro de um chiqueiro.
Um fazendeiro polonês o encontrou lá.
O garoto foi tratado e curado
por um médico do exército soviético.
Poucos meses depois Simon partiu
para Tel Aviv
junto com outros sobreviventes
dos campos da morte.
Num encontro com ele em Israel...
persuadi o ex-garoto cantor a retornar
comigo a Chelmno.
Ele tinha então 47 anos.
''A pequena casa branca...''
''Cravada na minha memória...''
''Aquela pequena casa branca...''
''Com que sonho toda noite...''
"As janelas da casinha..."
"Resplandecem ao sol..."
"Como os olhos de alguém..."
"Que se enchessem de lágrimas."
"Na casinha havia tanta alegria..."
"Tantos dias felizes...
"Quando lembro daqueles tempos..."
''Da pequena casa branca...''
''Cravada na minha memória...''
''Aquela pequena casa branca...''
''Com que sonho toda noite...''
Ele tinha 13 anos e meio.
Cantava músicas lindas...
e nós o ouvíamos.
''A pequena casa branca...''
''Cravada na minha memória...''
''Aquela pequena casa branca...''
''Com que sonho toda noite...''
"As janelas da casinha..."
"Resplandecem ao sol..."
"Como os olhos de alguém..."
"Que se enchessem de lágrimas."
Quando o ouvi meu coração
bateu mais rápido,
porque o que aconteceu aqui
foi uma chacina.
Eu de fato revivi o que aconteceu.
É difícil de reconhecer,
mas foi aqui.
Eles queimaram pessoas aqui.
Uma grande quantidade de
pessoas foi queimada aqui.
Sim, este é o lugar.
Ninguém jamais saiu daqui.
Os caminhões de gás chegavam aqui,
havia dois fornos imensos.
Em seguida os corpos eram jogados
nesses fornos e as labaredas
atingiam o céu.
- O céu?
- Sim.
Era terrível.
É impossível descrever.
Ninguém pode
recriar o que aconteceu aqui.
Impossível! Ninguém consegue
entender isso.
Mesmo eu, aqui, agora.
Não dá para acreditar que estou aqui.
Não, realmente não consigo acreditar.
Sempre foi muito tranquilo aqui.
Mesmo quando queimavam
duas mil pessoas, judeus, diariamente,
também era tranquilo.
Ninguém gritava. Todos faziam
seu trabalho.
Era silencioso. Tranquilo.
Assim como está agora.
''Você, mocinha, não chore.''
''Não fique tão triste.''
''Pois nosso verão adorado está próximo...''
''e eu voltarei com ele.''
''Uma caneca de vinho tinto,
uma fatia de assado,''
''É o que as mocinhas dão
aos seus soldados.''
''Quando eles passam marchando,''
''elas abrem suas portas e janelas.''
Ele achava que os alemães
o faziam cantar de propósito pelo rio.
Ele era um brinquedo para sua diversão.
Ele era obrigado a fazer isso.
Ele cantava, mas seu coração chorava.
O coração dele ainda chora
quando lembra disso?
Certamente, muito.
Eles ainda falam nisso
durante as refeições em família.
Era público, todo mundo sabia.
Ele diz que era pura ironia alemã...
as pessoas sendo mortas
e ele tendo que cantar.
Era o que eu pensava.
O que morreu dentro dele em Chelmno?
Morreu tudo.
Tudo morreu, mas ele é um homem
como outro qualquer e quer viver.
Então é preciso esquecer.
O outro sobrevivente:
MORDECHAI PODCHLEBNIK
Ele agradece a Deus pelo que sobrou
e que possa esquecer.
E que não se fale mais nisso.
Ele se incomoda de falar disso?
Não gosto. Para mim não faz bem.
Então por que está falando
mesmo assim?
Está falando porque agora
porque você insistiu.
Ele recebeu até livros sobre o julgamento
de Eichmann, onde serviu de testemunha,
mas nem isso ele leu.
Porque sobreviveu, porque está vivo...?
Na época, ele vivenciou tudo
como se estivesse morto,
nunca pensou que sobreviveria,
mas... ele está vivo.
Por que ele sorri o tempo todo?
O que quer que ele faça... que chore?
Às vezes se sorri,
às vezes se chora.
E como se está vivo,
é melhor sorrir.
Por que ela ficou tão curiosa
com essa história?
HANNA SAIDL - ISRAEL -
Filha de MOTKE SAIDL,
sobrevivente de VILNA (LITUÂNIA)
É uma longa história.
Quando criança, eu tinha
muito pouco contato com meu pai.
Ele trabalhava no exterior
e eu pouco o via.
Além disso, era um homem calado.
Ele não falava comigo.
Quando cresci e tomei força
para confrontá-lo,
eu o questionei, não parei de questionar,
até conseguir arrancar fragmentos
da verdade que ele não conseguia me contar.
Ele começou respondendo com frases cortadas.
Tive que tirar os detalhes à força,
e só quando o Sr. Lanzmann
veio pela primeira vez,
foi quando eu ouvi pela segunda vez
a história completa.
O lugar é parecido com Ponari:
a floresta, as valas.
Diria que é o local exato
onde os corpos eram queimados.
Só que em Ponari não havia pedras.
PONARI: floresta onde a maioria
dos judeus de Vilna foi massacrada.
Mas as florestas lituanas
são mais densas do que
as de Israel, não?
Claro.
As árvores são parecidas, só que
lá eram mais altas e mais grossas.
Ainda se caça nesta floresta de Sobibor?
Sim, ainda se caça aqui.
Existem muitos animais
de todos os tipos.
Na época se caçava?
Não.
Na época só se caçava gente.
JAN PIWONSKI
Havia tentativas de fuga.
Mas as vítimas não conheciam bem a área.
Ocasionalmente ouviam-se explosões
no campo minado...
e às vezes encontravam um veado,
às vezes um pobre judeu
que tentara fugir.
Esse é o encanto das nossas
florestas: o silêncio, a beleza.
Mas devo dizer que nem sempre
reinou esse silêncio aqui.
Houve tempo em que este local
era cheio de gritos, de disparos de tiros...
de latidos de cães...
Foi esse período em especial
que ficou gravado na mente das pessoas
que viviam aqui à época.
Após a revolta, os alemães
decidiram liquidar o campo
e no inicio do inverno de 1943,
eles plantaram pequenos pinheiros,
de 3 ou 4 anos de idade,
para camuflar qualquer vestígio.
- Aquela cadeia de árvores?
- Sim.
Esse é o local das valas coletivas?
Sim.
Assim que ele chegou em 1944,
não dava para imaginar
o que tinha se passado aqui,
ninguém dizia que essas árvores escondiam
o segredo de um campo de extermínio.
Como ele se sentiu na primeira vez
que descarregou cadáveres,
quando abriram as portas
do seu primeiro caminhão de gás?
O que poderia fazer?
Ele chorou.
No terceiro dia, ele viu sua
esposa e filhos.
Ele colocou a sua esposa na
vala e pediu que o matassem.
Os alemães disseram que ainda tinha
forças para trabalhar...
e que não o matariam ainda.
Fazia muito frio?
Era o inverno de 1942,
no início de janeiro.
Naquela época os corpos não
eram queimados e sim enterrados?
Não, eles eram enterrados e
cada fileira era coberta de terra.
Ainda não eram queimados.
Havia 5 ou 6 camadas e as valas
eram em forma de funil.
Eles jogavam os corpos
nessas valas.
Tinham que ser dispostos como arenques,
em sequência.
Então eram eles
que enterravam e queimavam
todos os judeus de Vilna?
Sim.
No início de janeiro de 1944,
começamos a desenterrar os corpos.
Ao abrirmos a última vala,
eu reconheci toda a minha família.
Que membro de sua família
ele reconheceu?
Minha mãe, minhas três irmãs
e seus filhos.
Estavam todas lá.
Como conseguiu reconhecê-las?
YLTZHAK DUGIN :
sobrevivente de VILNA
Estavam enterradas há 4 meses,
e, como era inverno,
estavam em bom estado de conservação.
Assim, eu reconheci pelos rostos
e também pelas roupas.
Elas tinham sido mortas
relativamente há pouco tempo?
Sim.
E era a última vala?
Quer dizer que os nazistas mandaram
abrir as valas seguindo um plano específico,
começando pelas mais antigas?
Sim.
As últimas valas eram as mais recentes
e nós começamos pelas mais antigas,
as do primeiro gueto.
Na primeira vala havia 24 mil cadáveres.
Quanto mais fundo se cavava,
mais compactos estavam os corpos.
Era praticamente uma laje achatada.
Quando tentávamos agarrar um corpo
ele se desfazia todo,
era impossível pegá-lo.
Quando nos obrigaram a abrir as valas
proibiram que usássemos ferramentas.
Diziam: ''É preciso que se acostumem
a trabalhar com as mãos''.
Então trabalhavam só com as mãos?
Sim.
No começo, quando abrimos as valas,
não dava para evitar,
caíamos em prantos.
Mas aí os alemães quase nos matavam
de tanto apanhar.
Fizeram-nos trabalhar numa
velocidade frenética por dois dias,
debaixo de pancadas
e sem ferramenta alguma.
Todos eles caíam em prantos?
Os alemães nos proibiram até
de usar
as palavras ''morto''
ou ''vítima''.
Que aquilo era como se fosse
um bloco de madeira,
como se fosse merda,
que não tinha nenhuma importância.
Não era nada.
Quem dissesse a palavra ''morto''
ou ''vítima'' apanhava.
Os alemães exigiam que nos referíssemos
aos cadáveres como "Figuren",
isto é, fantoches, bonecas,
ou como ''Schmattes'', isto é, "farrapos''.
Quando começaram a trabalhar,
eles disseram
quantas "Figuren" havia nas valas?
O chefe da Gestapo em Vilna nos disse
que havia 90 mil pessoas enterradas ali,
e que não era para ficar absolutamente
nenhum vestígio delas.
Isso foi no fim de novembro de 1942.
Eles nos tiraram do trabalho correndo
e nos mandaram voltar
para os barracões.
De repente,
dos lados do campo chamado
'Campo da Morte',
subiram labaredas muito altas.
De repente, toda a região...
todo o campo parecia
estar em chamas.
Já estava escuro.
Fomos para nossas barracões,
comemos...
e pela janela, uma pequena janela,
ficamos olhando a fantástica
cortina de chamas
de cores inimagináveis,
vermelha, amarela, verde, púrpura...
E de repente um de nós se levantou.
Nós sabíamos
que ele tinha sido um
cantor de ópera em Varsóvia.
O nome dele era Salve, e...
- Salve?
- Salve.
Olhando aquela cortina de fogo,
ele começou
a cantar uma canção
que eu não conhecia:
''Meu Deus, meu Deus,"
''Por que nos desamparastes?"
RICHARD GLAZAR -
BASEL (SWITZERLAND)
''Já fomos lançados ao fogo antes,"
''mas jamais negamos
a Vossa lei sagrada.''
Ele cantou em iídiche,
enquanto atrás de si  ardiam as fogueiras
com que eles tinham começado,
em novembro de 1942,
a queimar os corpos em Treblinka.
Foi a primeira vez que aconteceu.
Soubemos aquela noite
que os mortos de Treblinka
não seriam mais enterrados.
Seriam queimados.
TREBLINKA
Assim que tudo estava pronto,
começávamos a despejar combustível.
E ateávamos fogo.
Esperávamos que ventasse forte...
e geralmente se deixavam as fogueiras
ardendo durante 7 ou 8 dias.
Havia uma plataforma de concreto
um pouco adiante,
e os ossos que não tinham sido queimados,
os ossos maiores, dos pés,
por exemplo,
nós os pegávamos e...
Havia um baú com dois pegadores...
para onde tínhamos que levar esses ossos.
Lá havia outros prisioneiros
encarregados de triturá-los bem fininho,
triturá-los até virar pó...
e colocar tudo em sacos.
Quando havia vários sacos,
íamos para uma ponte no rio Narew,
e despejávamos o pó
para que a correnteza levasse tudo.
Pela correnteza abaixo.
- Você nunca voltou à Polônia desde então?
- Não.
Muitas vezes eu quis.
Mas... para ver o quê?
Qual não será minha reação?
Meus avós estão enterrados em Lodz.
Uma vez fiquei sabendo...
por uma pessoa que tinha estado
na Polônia,
que estão querendo destruir
o cemitério, sumir com ele.
Então como voltar lá
para visitar?
Quando morreram seus avós?
Meus avós?
Morreram no gueto, rapidamente.
Tinham idade avançada...
em poucos anos de gueto.
Meu avô um ano depois
e minha avó no ano seguinte.
- No gueto?
- Sim, no gueto.
PAULA BIREN - CINCINNATI
E.U.A. Sobrevivente de AUSCHWITZ
O cemitério judeu em LODZ hoje
AUSCHWITZ: a cidade
Sra. Pietryra,
a senhora vive em Auschwitz?
Sim, eu nasci aqui.
E nunca deixou Auschwitz?
Não, nunca.
Havia judeus em Auschwitz
antes da guerra?
Eles eram 80% da população.
Eles tinham até uma sinagoga aqui.
Apenas uma?
Só uma, eu acho.
Ela ainda existe?
Não, foi destruída.
Agora tem outra coisa no lugar.
Havia um cemitério judeu em Auschwitz?
Ainda existe.
Mas está fechado agora.
Ainda existe?
Sim.
Está fechado?
Como assim?
Não se fazem mais enterros lá.
Havia uma sinagoga em Wlodawa?
Sim, e muito bonita.
Quando a Polônia era governada
pelos czares,
a sinagoga já existia.
É mais antiga que a igreja católica.
Ela não funciona mais.
Não há mais fiéis.
Essas construções não mudaram?
Nem um pouco. Aqui havia barris
de arenque,
e os judeus vendiam peixes.
Havia barracas, pequenas lojas,
casas de comércio de judeus,
como diz o senhor.
Aquela era a casa do Barenholz.
Ele vendia madeira.
Ali a loja do Lipschitz, que vendia tecidos.
- Lichtenstein?
- Lichtenstein, sim.
E ali em frente, o que era?
- Uma loja de comida.
- Uma loja judia?
Sim.
Havia um armarinho aqui,
vendia fios, agulhas, bugigangas,
e havia também três cabeleireiros.
PAN FILIPWICZ
- Aquela casa bonita era judia?
- É judia.
- E essa pequena?
- Também.
E aquela atrás?
Isso tudo era de judeus.
Esta à esquerda também?
Essa também.
- Quem vivia ali? Borenstein?
- Borenstein.
Ele negociava com cimento.
Ele era muito bonito,
um homem de futuro.
Aqui havia um ferreiro chamado Tepper.
Era uma casa judia.
Aqui morava um sapateiro.
Como se chamava?
Yankel?
- Yankel?
- Sim.
Dá a impressão de que Wlodawa
era uma cidade totalmente judia.
Sim, mas é verdade.
Os poloneses viviam mais afastados.
O centro era inteiramente judeu.
O que aconteceu com os judeus de Auschwitz?
Eles foram expulsos e reassentados,
mas eu não sei onde.
Que ano foi isso?
Começou em 1940, pois foi no ano
em que me mudei para cá.
Este apartamento também pertencia a judeus.
Segundo informações que recebemos,
os judeus de Auschwitz foram
''reassentados'', como se diz,
aqui perto, em Benzin e
Sosnowiecze, na Alta Silésia.
Sim, porque eram cidades judias.
Ela sabe o que aconteceu mais tarde
com os judeus de Auschwitz?
Acho que todos acabaram no campo.
Ou seja, eles voltaram para Auschwitz?
Sim, voltaram para Auschwitz.
AUSCHWITZ - BIRKENAU
Aqui havia gente de todo tipo,
gente de todas as partes do mundo...
que foi mandada para cá.
Todos os judeus vieram para cá
para morrer.
O que eles pensaram quando
todos os judeus de Wlodawa
foram deportados para Sobibor?
WLODAWA - Sobibor: 16 quilômetros
O que se podia pensar?
Que era o fim deles,
mas isso eles já tinham previsto.
Por quê?
Antes mesmo da guerra,
quando se falava com os judeus,
eles previam seu fim,
só não sabiam de que forma seria.
Antes mesmo da guerra
eles já tinham esse pressentimento.
Como eles foram levados
para Sobibor, a pé?
Foi assustador.
Ele presenciou tudo.
Eles eram arrebanhados à força
até uma estação chamada Orkrobek.
Lá eles colocavam primeiro os mais velhos,
em vagões de gado já estacionados.
Em seguida os judeus mais jovens.
E por fim as crianças,
o que era mais assustador,
pois eram atiradas por cima
dos que já estavam lá dentro.
Havia muitos judeus em Kolo?
Um grande número.
Mais judeus do que poloneses.
E o que aconteceu com os judeus de Kolo?
Ele presenciou?
PAN FALBORSKI
Sim. Foi um horror.
Era um horror. Até os alemães
se escondiam, pois não queriam ver aquilo.
Ao serem levados para a estação,
os judeus apanhavam,
alguns eles até matavam...
e havia uma carroça especial
que seguia a multidão...
para recolher os cadáveres.
Matavam aqueles que não podiam andar?
Sim, aqueles que caíam.
Onde isso aconteceu?
Os judeus foram agrupados
na sinagoga de Kolo...
e em seguida levados para a estação,
onde ficava uma via férrea
de bitola estreita que seguia para Chelmno.
Isso aconteceu com todos os judeus
da região e não apenas os de Kolo?
Sim, exatamente.
Também mataram judeus nas florestas
perto de Kalisz,
não muito longe daqui.
Havia uma placa.
Uma pequena placa
na estação de Treblinka.
Não sei se era a própria estação
ou um pouco antes.
Na via onde esperávamos
havia uma placa muito pequena
dizendo "Treblinka".
Era a primeira vez na vida
que ouvira falar nesse nome, Treblinka,
porque ninguém conhecia.
Não é um lugar,
não é uma cidade, nem
sequer um pequeno vilarejo.
ABRAHAM BOMBA, sobrevivente
de TREBLINKA - TEL-AVIV
TREBLINKA pela estrada
O povo judeu sempre sonhou.
Fazia parte das suas vidas,
era parte do messianismo.
Sonhar que um dia seriam livres.
Esse sonho era mais forte
dentro do gueto.
Diariamente, noite após noite,
eu sonhava com alguma coisa boa.
Não era só o sonho, mas a esperança
encerrada num sonho.
O primeiro transporte
saindo de Czestochowa
partiu no dia de Yom Kippur.
Na véspera do Succoth
houve um segundo transporte.
Eu estava nele.
Dentro de mim
eu tinha um mau pressentimento,
porque se estão pegando crianças e velhos
e levando embora,
isso é mau sinal.
Diziam que estavam levando-os para um lugar
onde iriam trabalhar.
Mas onde iriam trabalhar uma anciã,
um recém-nascido, uma criança de 5 anos?
Era um absurdo,
mas não tínhamos escolha.
Tínhamos que acreditar.
Ele nasceu aqui.
Em 1923,
e está aqui até hoje.
Ele viveu neste exato lugar?
Bem aqui.
Então ele viu tudo de cadeira.
Naturalmente.
Dava para se aproximar ou
assistir à distância.
CZESLAW BOROWI
Eles tinham terras do outro lado da estação.
Para trabalhar, ele tinha
que cruzar os trilhos,
então dava para ver tudo.
Ele se lembra do primeiro comboio de judeus
vindo de Varsóvia em 22 de julho de 1942?
Sim.
Ele recorda muito bem do primeiro comboio.
Quando todos aqueles judeus
foram trazidos para cá,
as pessoas começaram a se perguntar
o que seria feito com eles.
Sabia-se muito bem que era
para serem mortos,
só não se sabia ainda como.
Quando começaram a entender
o que estava acontecendo,
as pessoas ficaram assustadas e
passaram a comentar em particular
que desde que o mundo é mundo,
jamais se tinha matado
tanta gente daquele jeito.
À medida que tudo isso se passava
diante dos seus próprios olhos,
a vida continuou normal,
eles trabalhavam as terras, não?
Claro que trabalhavam,
mas não com a mesma vontade
de sempre.
Eram obrigados a trabalhar.
Mas quando viam
o que estava se passando, pensavam:
e se nossas casas forem
invadidas e formos presos também?
Eles temiam pelos judeus, também?
Ele diz que...
se eu cortar o meu dedo,
ele não vai sentir tanto.
Mas quando via o que estava
acontecendo com os judeus...
os vagões chegando, partindo para o campo
e as pessoas desaparecendo.
Ele tinha sua terra...
...a uns 100 metros do campo.
- Terras a 100m do campo?
E trabalhou também durante a ocupação.
- Trabalhava na sua terra?
- Sim.
Ele via como eram estranguladas,
ouvia os gritos, via tudo isso.
Havia uma pequena colina e de lá
dava para ver bastante coisa.
O que ele disse?
Eles não podiam parar para olhar.
Era proibido. Os ucranianos
atiravam neles.
Mas permitiam que trabalhassem em suas terras
mesmo a 100 metros do campo?
Permitiam.
Assim, ocasionalmente ele dava
uma olhadela,
cuidando para que os ucranianos
não vissem.
Ele trabalhava de cabeça baixa?
Sim.
Ele trabalhava perto do arame farpado
e ouvia gritos terríveis.
A terra dele era ali?
Sim, bem perto dali.
Não era proibido trabalhar lá.
Então ele trabalhava e cultivava?
Sim, ali onde é o campo,
ficava parte da sua terra.
- Ah, fazia parte da terra dele.
- Sim.
Não se tinha acesso
mas dava para ouvir tudo.
Não incomodava trabalhar tão
perto daqueles gritos?
No começo era insuportável.
Mas acabava-se acostumando.
Habitua-se a tudo?
Sim.
Hoje ele acha impossível,
mas essa é a verdade.
Ele via os comboios chegando.
Cada comboio tinha entre 60 a 80 vagões.
Havia duas locomotivas
que levavam esses comboios até o campo.
As locomotivas levavam 20 vagões por vez.
E os vagões voltavam vazios?
Sim.
Ele se lembra...?
Acontecia assim:
A locomotiva pegava 20 vagões
e os conduzia até o campo.
Isso levava talvez uma hora...
Os vagões vazios voltavam para cá...
pegavam os 20 vagões seguintes e,
enquanto isso,
aqueles transportados nos 20 primeiros
já estavam mortas.
Eles esperavam, choravam.
Pediam água, morriam.
Às vezes estavam nus nos
vagões lotados com até 170 pessoas.
Aqui era onde davam água
para os judeus.
Onde eles davam água?
Aqui. Quando os comboios
chegavam, eles davam água aqui.
Quem dava água para os judeus?
Nós, os poloneses.
Havia um pequeno poço, pegávamos
uma garrafa e dávamos para os judeus.
Não era perigoso dar água para eles?
Muito perigoso.
Podia-se acabar morto por
dar uma garrafa ou um copo d'água.
De qualquer forma, nós lhes dávamos água.
Faz muito frio aqui no inverno?
Depende.
Pode chegar a 15, 20 negativos.
O que era pior para os judeus,
verão ou inverno?
Isto é, enquanto esperavam.
Ele acha que o inverno, porque
sentiam muito frio.
Mas dentro dos vagões eles estavam tão apinhados
que talvez não sentissem frio.
No verão eles sufocavam
porque fazia calor demais.
Os judeus morriam de sede
e tentavam escapar.
Havia cadáveres nos vagões na chegada?
Evidentemente.
Eles estavam tão amontoados que
quem estava vivo
tinha que se sentara  em cima
dos cadáveres por falta de espaço.
Quando eles passavam por aqui
eles espiavam pelas frestas dos vagões?
Sim, podiam olhar de vez em quando.
Às vezes, quando permitiam,
eles também lhes davam água.
Como os judeus tentavam escapar
se as portas não eram abertas?
Como eles faziam?
Pelas janelas.
- Eles removiam o arame farpado...
- As claraboias tinham arame farpado?
Sim.
- E saltavam pelas janelas.
- Saltavam?
Saltavam, claro.
Às vezes eles saltavam de caso pensado,
sentavam-se no chão,
chegava um guarda e dava
um tiro na sua cabeça.
Uma vez ele viu pularem pela janela...
Era uma mãe e uma criança...
- Judias?
- Sim.
Ela tentou escapar...
E deram um tiro no seu coração.
No coração de quem... da mãe?
Sim, da mãe.
Esse senhor vive aqui há muito
tempo e não consegue esquecer.
Disse que hoje não consegue
entender como um homem
pode fazer isso com outro ser humano.
É inconcebível, não dá para entender.
Uma vez uma judia pediu
água, um ucraniano protestou...
e proibiu de dar água.
A judia que pedira a água...
jogou uma vasilha que levava consigo
na cabeça dele.
Então...
O ucraniano se afastou um pouco,
cerca de 10 metros, e começou a atirar
a esmo contra o vagão.
Aqui ficou coberto de sangue
e de miolos.
Muitas pessoas abriam as portas,
ou escapavam pelas janelas.
Às vezes os ucranianos
atiravam através das paredes do vagão.
Isso acontecia mais à noite,
porque quando os judeus conversavam...
como ele nos mostrou,
os ucranianos, que queriam silêncio,
pediam que se calassem.
Os judeus então se calavam,
os guardas se afastavam...
e eles recomeçavam a falar
na língua deles,
como ele disse, 'ra-ra-ra', etc.
O que ele quis dizer com ra-ra-ra?
O que estava tentando imitar?
- A língua deles.
- Não, pergunte a ele.
O barulho dos judeus era
algo especial?
- Eles falavam 'judeu'.
- Falavam 'judeu'.
O Sr. Borowi entende 'judeu'?
Não.
Estávamos num vagão...
um vagão que rodava e rodava
para o leste.
Aconteceu algo curioso,
talvez não seja agradável de dizer,
mas vou dizer.
A maioria das pessoas,
a maioria não...
99% dos poloneses,
quando viam o trem passar,
olhavam para dentro dos vagões
como se fôssemos animais.
Só se viam nossos olhos
do lado de fora.
Eles riam, se esbaldavam,
porque estavam levando
os judeus embora.
O que acontecia dentro dos vagões
com as pessoas...
os empurrões, os gritos,
"Onde está meu filho?",
"Onde está isso ou aquilo?"
"Um pouco d'água!"
As pessoas não estavam apenas famintas,
estavam sufocando.
Fazia calor.
Parecia sina de judeu.
Em setembro normalmente chovia
e a temperatura era amena,
mas dessa vez fazia um calor infernal!
Não tínhamos nada ali dentro.
Para uma criança como a minha,
um bebê de 3 semanas,
não tinha uma gota d'água,
Nem para a mãe, nem para ninguém.
Ele ouvia gritos vindo de trás
da sua locomotiva?
Evidentemente. Quando a
locomotiva se aproximava do campo...
eles gritavam, pediam água.
Os gritos vindos dos carros próximos
à locomotiva
podiam ser ouvidos muito bem.
Dá para se acostumar a isso?
Não.
Era muito angustiante para ele.
Ele sabia que as pessoas atrás de si
eram seres humanos, como ele.
Os alemães davam vodca para ele
e seus companheiros.
Sem bebida eles não teriam conseguido.
Havia uma espécie de bônus.
Esse bônus era pago não em dinheiro,
mas em bebida.
Quem trabalhava nos outros trens
não ganhava esse bônus.
HENRIK GAWKOWSKY
Ele diz que bebia cada gota que recebia,
pois sem a bebida
não teria aguentado o
fedor que os esperava ao chegar aqui.
Chegavam até a comprar bebida
do próprio bolso...
para ficarem bêbedos.
Chegamos pela manhã,
por volta das seis, seis e meia.
Na via paralela à nossa
eu vi outros trens parados.
Fiquei observando...
e vi cerca de 18 ou 20 vagões
se afastando.
Uma hora depois, mais ou menos,
vi os vagões voltando,
mas sem ninguém dentro.
Meu trem permaneceu ali até meio dia,
mais ou menos.
Entre a estação e a rampa onde
eram desembarcados no interior do campo,
quantos quilômetros havia?
Seis quilômetros.
Enquanto estávamos naquela estação
esperando para entrar
no campo de Treblinka...
uns alemães da SS se aproximaram
e perguntaram o que nós tínhamos.
Algumas pessoas disseram que tinham...
ouro, diamantes,
mas que queríamos água.
Eles disseram: "Ótimo, entreguem
os diamantes e traremos água."
Eles levaram tudo e
não trouxeram água nenhuma.
Quanto tempo durou essa viagem?
A viagem de Czestochowa para Treblinka
durou cerca de 24 horas,
incluindo uma parada em Varsóvia
e a espera na estação de Treblinka
para ir para Treblinka.
ABRAHAM BOMBA
Nós fomos para lá no último trem.
Mas, como mencionei antes,
eu vi muitos trens voltando
mas sem as pessoas.
Pensei comigo mesmo,
o que aconteceu com as pessoas?
Não se vê ninguém, só os trens voltando.
Nós viajamos por dois dias.
Na manhã do segundo dia ele viu
que tínhamos deixado a Tchecoslováquia
e estávamos rumando para o leste.
Não estávamos mais aos cuidados da SS,
e sim da Schutzpolizei,
policiais de uniforme verde.
Estávamos em vagões comuns
de passageiros.
Todos os assentos estavam ocupados.
Não se podia escolher.
Eram todos numerados e reservados.
No meu compartimento havia
um casal idoso.
Ainda me lembro:
O bom homem...
estava sempre com fome e
a sua esposa brigava com ele,
dizendo que não iria sobrar comida
para o futuro.
Já no segundo dia vi a placa
indicando "Malkinia".
Continuamos um pouco mais.
De repente, muito devagar,
o comboio se desviou da via principal
e atravessou lentamente um bosque.
Quando olhou para fora,
tínhamos conseguido entreabrir a janela,
o senhor do nosso compartimento
viu um menino...
junto a umas vacas pastando,
e lhe perguntou, usando linguagem gestual:
"Onde estamos?"
E o outro fez um gesto
com a mão, assim.
Na garganta.
- Um polonês?
- Um polonês.
Mas onde foi isso, na estação?
Foi no lugar onde o comboio
havia parado.
De um lado estava o bosque
e do outro um campo.
E havia um camponês?
Vimos umas vacas
sendo conduzidas por um jovem,
um empregado da granja,
um peão, não sei.
E um de vocês perguntou...
Não perguntou
com palavras, senão com gestos:
O que se passa aqui?"
E o outro fez com a mão, assim.
Na verdade não demos muita importância.
Não ficou claro para nós.
Uma dia chegaram uns judeus estrangeiros,
eram assim de gordos...
Assim?
Estavam em vagões de passageiros,
havia também um vagão restaurante,
podiam beber...
e podiam passear por aqui...
Diziam que iam trabalhar numa fábrica,
e quando entraram na floresta,
viram do que se tratava da fábrica.
- Nós fazíamos esses gestos.
- Que gestos?
Que iam acabar com eles.
- Eles fizeram esses gestos assim?
- Sim, e eles não acreditaram.
Os judeus não acreditavam.
Mas o que significa esse gesto?
Que a morte os espera.
Os que tinham oportunidade
de se aproximar dos judeus
faziam esse gesto para os advertir
- ... que iam ser enforcados, mortos.
- Ele também fez? Pergunte.
Sim.
Judeus estrangeiros. da Bélgica,
Checoslováquia, certamente da  França...
da Holanda...
ou de outras partes,
quem sabe?
Mas os judeus poloneses sabiam
porque nas pequenas cidades,
nos arredores, já se falava de tudo isso.
Então os judeus poloneses
estavam prevenidos, os outros não.
Então ele prevenia quem, os judeus poloneses
ou os outros?
A ambos.
Diz que os judeus estrangeiros
chegavam em vagão pullman,
estavam muito bem vestidos,
com camisas brancas,
havia flores nos seus vagões,
jogavam cartas...
Mas pelo que sei era muito raro
judeus estrangeiros serem transportados
em vagões de passageiros.
A maioria chegava em vagões de gado.
Não, não é verdade, não é verdade.
Não é verdade?
Que diz a Sra. Gawkowska?
A Sra. Gawkowska diz
que talvez seu marido não tenha visto tudo.
Sim.
Ele diz que viu.
Aconteceu uma vez, por exemplo,
na estação de Malkinia,
um judeu estrangeiro sair do vagão
para comprar alguma coisa ao bar,
mas o comboio começou a andar
e ele saiu correndo atrás.
- Para alcançar seu vagão?
- Sim.
Então ele passava diante dos
vagões pullman, como ele diz,
e diante desses judeus estrangeiros
tão tranquilos e que nada pressentiam...
ele fazia o tal gesto?
Sim.
A todos os judeus,
a princípio a todos os judeus.
Ele passava pelo cais de embarque assim?
Pergunte.
Sim, a estrada de ferro era isso aí,
não mudou nada.
Se o guarda não estivesse olhando
enquanto ele passava,
ele fazia esse gesto.
Eva, pergunta ao Sr. Gawkowski
por que está tão triste.
Porque vi que os homens
estavam caminhando para a morte.
E aqui, em que lugar
estamos exatamente?
Não fica muito longe,
a dois quilômetros e meio daqui.
- O quê, o campo?
- Sim.
Sim.
E que é esse caminho de terra
que está apontando?
É onde passava a via férrea
até o campo.
O Sr. Gawkowski, além dos trens
de deportados que conduziu,
seja Varsóvia, seja Bialistok,
até a estação de Treblinka,
alguma vez ele conduziu vagões de deportados
da estação de Treblinka
até o interior do campo?
Sim.
Fez isso com frequência?
Duas ou três vezes por semana.
Durante quanto tempo?
Um ano e meio, mais ou menos.
Quer dizer,
durante toda a existência do campo?
Sim.
Esta é a rampa.
Ele está aqui,
vai até o final com sua locomotiva,
e tem os 20 vagões atrás?
Pergunte a ele.
Não, eles ficavam à sua frente.
Ah, ele os empurra?
Sim, justamente, empurra-os.
Empurra-os...
Sim.
A partir do mês de fevereiro de 1942,
comecei a trabalhar aqui
como auxiliar ferroviário.
O prédio da estação, os trilhos, o cais,
são exatamente os mesmos de 1942.
Nada mudou desde 1942?
Nada.
Onde começava o campo exatamente?
O perímetro do campo?
JAN PIWONSKI
Podemos ir até lá...
Assim pode mostrar com exatidão.
Aqui,
havia uma cerca que chegava
até aqueles árvores ali
Sim.
E logo havia outra cerca
que ia até aqueles árvores lá.
Aqui então eu estaria
no centro do campo, não?
No interior do campo?
Exatamente.
E aqui estou a 15 metros da estação...
e aqui já estaria fora do campo.
Sim.
Aquela é o lado polonês
e este é da morte.
Sim.
Por ordem dos alemães, os ferroviários
poloneses tinham que desconectar os trens.
A locomotiva pegava 20 vagões,
partia em direção a Chelmno,
Lá havia uma agulha,
então passavam a empurrar os vagões,
já dentro do campo,,
para a outra via que se vê ali adiante.
É ali que começava a rampa.
Então, se entendi bem,
aqui estamos fora do campo.
Voltando por aqui estaríamos no interior.
Comparado com Sobibor, em Treblinka
a estação quase faz parte do campo.
Logo ali...
aqui já estamos dentro do campo.
Essa via se encontrava já no interior
do campo.
E é exatamente a mesma?
Sim! A mesma via.
Não mudou nada desde aquele tempo.
Lá onde estávamos é o que chamavam
de rampa, não é isso?
Sim, é a rampas onde descarregavam as
vítimas destinadas ao extermínio.
Então, o lugar onde estamos
é onde 250.000 judeus
desembarcaram antes de serem mortos
nas câmaras de gás, certo?
Sim.
Assim como em Treblinka, os judeus estrangeiros
chegavam em vagões de passageiros?
Nem sempre.
Muitas vezes os judeus mais ricos,
da Bélgica, da Holanda, da França,
chegavam em vagões de passageiros,
muitas vezes em pullmans,
e, regra geral, eram mais bem tratados
pelos guardas.
Sobretudo nos comboios de judeus
da Europa Ocidental,
que esperavam aqui sua vez,
os ferroviários poloneses viam mulheres
bem maquiadas, bem penteadas...
completamente inconscientes do destino
que as esperava em questão de minutos.
Elas se embelezavam.
E eles não podiam dizer nada,
pois os guardas que vigiavam o comboio
proibiam-nos de fazer contato
com as futuras vítimas.
Imagino que houvesse
dias bonitos como hoje, não?
Ah, sim. Havia dias até mais bonitos.
Nova York
RUDOLF VRBA
Sobrevivente de Auschwitz
Havia um lugar chamado rampa para os
os trens com judeus
que chegavam a Auschwitz.
Chegavam dia e noite,
às vezes um por dia, às vezes cinco,
de todos os lugares do mundo.
Trabalhei lá de 18 de agosto de 1942
até 7 de junho de 1943.
Via os trens chegando uns atrás dos outros.
Vi pelo menos uns 200
nessa função.
Foram tantos que virou rotina.
Constantemente, pessoas de toda
parte da Europa desapareciam
depois de chegarem ao mesmo lugar,
todas ignorando o destino
dos transportes anteriores.
Eu sabia, claro, que poucas horas
depois de chegar
90% delas morreriam gaseificadas,
isso eu sabia.
Na minha cabeça, era difícil conceber
que se pudesse desaparecer dessa maneira.
E que nada ia acontecer.
Aí chegava o próximo transporte.
E não sabiam nada
do que acontecera com o anterior.
Isso continuou durante meses
e meses sem parar.
AUSCHWITZ
BIRKENAU
O que acontecia era o seguinte:
Por exemplo, anunciava-se a chegada
de um comboio judeu às 2 horas.
Ao se aproximar
da estação de Auschwitz,
a informação era passada aos SS.
Um oficial da SS nos despertava,
e nos mandava para a rampa.
Eles providenciavam uma escolta
à noite,
éramos acompanhados até a rampa...
Éramos cerca de 200 homens.
As luzes eram acesas.
Havia a rampa,
em volta dela os projetores,
e sob os projetores um cordão de SS.
Um a cada metro, de arma em punho.
Os prisioneiros ficavam no meio.
E ficávamos esperando o comboio,
esperando a ordem seguinte.
Quando tudo estava pronto,
o transporte chegava.
Rodava muito devagar.
A locomotiva,
que vinha sempre à frente,
chegava até a rampa.
Era o final da via férrea,
o fim da linha para todos no trem.
O trem parava e  a elite de gângsteres
marchava pela rampa.
Em frente de cada segundo
ou terceiro vagão,
às vezes na frente da cada vagão,
um daqueles Unterscharführers
esperava com uma chave
e abria os cadeados,
pois os vagões eram trancados.
Lá dentro,
dava para se ver as pessoas
olhando pelas janelas,
pois não sabiam o que estava acontecendo.
Tinham feito várias paradas no percurso.
Umas viajavam há dez dias,
outras há dois.
Não sabiam o significado
dessa parada em questão.
Então a porta era aberta,
e a primeira ordem dada era:
"Alle heraus!"
"Todos para fora!"
E para se fazerem entender,
frequentemente eles começavam a bater
com seus bastões
o primeiro, o segundo, o terceiro...
que estavam feito sardinhas nos vagões.
Se eram esperados 4, 5 ou 6 comboios
no mesmo dia,
e pressão para tirá-los dos vagões era maior.
Eles usavam varas, porretes,
insultavam, etc., etc.
Às vezes os guardas podiam
até nos tratar de forma diferente,
não me surpreenderia se estivessem
de melhor humor.
Exibiam um certo humor, dizendo por exemplo:
"Bom dia senhora.
Desça, por favor".
- Acontecia?
- Oh, sim, sim!
Ou: "Que bom que chegaram,
desculpem o transtorno."
"Agora tudo vai mudar."
Quando chegamos a Treblinka
não sabíamos quem eram
aquelas pessoas.
Umas levavam braçadeiras, umas vermelhas,
outras azuis,
Os comandos judeus.
Caindo dos trens,
aos empurrões,
perdendo-se uns dos outros
ao chegarem lá...
Os gritos, o alarido...
Uma vez fora do trem,
nós seguíamos em duas filas,
mulheres à esquerda,
homens à direita.
Não dava tempo nem
para olhar um para o outro,
pois começavam a bater nas nossas cabeças
com o que quer que fosse.
Era... era muito, muito doloroso.
Ninguém sabia o que se passava.
Não dava tempo para pensar.
Só se ouviam gritos.
O que se ouvia era só o alarido das pessoas.
E de repente começou:
os gritos, o alarido.
"Desçam, desçam todos!"
Não eram gritos,
era um estrépito, um tumulto!
"Saiam, todos fora!"
"Deixem as malas!"
Saíamos esmagando-nos
uns aos outros.
Tínhamos visto uns homens
com braçadeiras azuis,
alguns iam armados com chicotes.
Vimos guardas de uniforme verde,
guardas de uniforme preto...
Éramos uma massa.
Uma massa que nos levava a todos.
Era impossível resistir a ela.
Tinha-se que avançar até outro lugar.
Vi que os outros se despiam.
Ouvi gritarem: "Dispam-se!"
"Para a desinfecção!".
E enquanto esperava, já nu,
me dei conta...
percebi que os SS afastavam alguns
para que se vestissem de novo.
De repente, aproximou-se um oficial da SS
que se deteve à minha frente,
olhou-me de cima a baixo e disse:
"Sim, sim, você também,
rápido, vá com os outros, vista-se.
Você vai trabalhar aqui e,
se passar no teste,
poderá tornar-se chefe de equipe,
o Kapo".
No meu transporte,
eu estava lá esperando, nu.
Um homem chegou e mandou:
"Você, você, você..." "Saiam da fila!".
Saímos e eles nos puseram num canto.
Algumas pessoas no transporte
faziam ideia do que estava acontecendo
e já sabiam que não sairiam vivos.
Passavam a empurrar as pessoas
que não queriam ir,
que já sabiam aonde iam,
em direção àquela grande porta...
As súplicas, os gritos, o alarido
que nos cercava...
Era impossível.
As súplicas, os gritos não saíam dos
ouvidos, da cabeça, durante dias e dias...
e de noite também.
Eram noites e mais noites sem dormir
por causa disso.
De repente, de uma só vez, tudo parava.
Como se obedecendo a um comando.
Tudo em silêncio...
no lugar onde as pessoas tinham entrado.
Como um comando,
como todos tivessem morrido.
Então nos mandaram
limpar tudo.
Eram cerca de 2.000 pessoas
que eles tinham despido
do lado de fora.
Mandaram recolher tudo
e limpar o local.
E tudo era para ser feito
em questão de minutos.
Uns alemãs e outras pessoas
que estavam lá, os ucranianos,
começavam a gritar, a bater na gente,
para que fôssemos mais rápido
com os montes de roupas
nas costas até o prédio central,
onde havia enormes depósitos com roupas,
sapatos e outras coisas.
Num piscar de olhos, estava tudo limpo.
Como se nada tivesse acontecido.
Como se ninguém tivesse estado ali.
Não ficava nenhum vestígio.
Como num passe de mágica,
tudo desaparecia.
A cada chegada a rampa era limpa
para ficar no seu estado original.
Não podia ficar nenhum vestígio
do transporte anterior.
Nenhum vestígio.
Levaram-nos até uns barracões.
Todos fedendo.
Atingindo quase um metro
e meio de altura,
confundindo-se numa só massa,
dentro dos barracões,
tudo quanto é objeto imaginável
que as pessoas pudessem trazer:
Lençóis, malas, qualquer coisa.
Tudo amalgamado numa só massa.
Do meio dessa massa surgiam,
feito diabos,
uns indivíduos ocupados em fazer fardos
que seriam tirados do barracão.
Mandaram que eu me juntasse a um deles.
Sua braçadeira dizia: "Chefe de Equipe".
Gritaram comigo e entendi
que era para eu também tomar
um lençol, fazer um fardo,
e carregá-lo para outro lugar
fora do barracão.
Sem parar de trabalhar, eu perguntei:
"O que aconteceu? E os outros,
os pelados? Onde estão?"
E ele respondeu:
"Mortos. Todos mortos".
Mas eu não entendi.
Não podia crer.
Usaram uma palavra iídiche,
e confesso que era a primeira vez
que ouvia falarem em iídiche.
Não me disse isso em voz muito alta.
E vi que lhe assomavam
lágrimas aos olhos.
Mas, de repente, pôs-se a gritar,
levantou o chicote
e vi, de soslaio, que um SS se aproximava.
Compreendi que não devia fazer mais perguntas,
só correr para fora com os fardos.
Então começamos a trabalhar
naquele lugar
que eles chamavam Treblinka.
Contudo, eu ainda não podia acreditar
no que acontecia
do outro lado do portão,
onde aquela gente
entrava, desaparecia
e depois ficava tudo em silêncio.
Mas logo descobrimos.
Perguntamos às pessoas que tinham
trabalhando lá antes de nós,
o que tinha acontecido com eles.
"Como assim, o que aconteceu?
Vocês não sabem?", disseram.
"Foram todos gaseificados.
Estão todos mortos!"
Era impossível falar alguma coisa.
Ficamos petrificados.
"O que aconteceu
com minha mulher, com meu filho?"
"Que mulher? Que filho?
Não tem ninguém vivo."
Como assim, mortos?
Como eles podiam matar...
como podiam envenenar tanta gente
ao mesmo tempo?
Mas eles tinham seus métodos.
Meu único pensamento nesse momento
era meu amigo Carel Unger.
Ele estava na traseira do trem,
numa parte que haviam desprendido
e deixado para trás.
Eu precisava de alguém ao meu lado.
Perto de mim.
E então o vi. Estava no 2º grupo.
Ele também poupado.
E no caminho, não sei como,
ele fora informado, ele já sabia.
Olhou para mim
e disse apenas: "Richard,
meu pai, minha mãe, meu irmão..."
Ele soubera no caminho.
Esse seu encontro com o Carel,
foi quanto tempo depois da chegada?
Foi... mais ou menos
20 minutos depois
da nossa chegada a Treblinka.
Então eu saí do barracão,
e vi pela primeira vez
a imensa praça,
que chamavam, só vim a saber mais tarde,
"Praça da Seleção".
Ficava debaixo de uma montanha
de objetos de todo tipo.
Montanhas de sapatos,
de roupa, de 10 metros de altura.
Então pensei e disse a Carel:
"Isto é um furacão, um mar monstruoso.
Naufragamos mas ainda estamos vivos.
Não devemos fazer nada,
senão esperar cada nova onda,
flutuar nela,
esperar a próxima...
e nos manter à tona a qualquer custo.
E só.".
Foi assim que o dia passou,
sem nada.
Sem beber... 24 horas sem água, sem nada,
Não podíamos beber,
nada podia entrar na nossa boca.
Era impossível.
Só de pensar que um minuto,
uma hora antes,
se tinha uma família,
uma mulher, um marido,
e agora, de repente, estavam todos mortos.
Nos internaram num alojamento especial,
onde eu dormia colado ao corredor.
E ali, aquela noite
foi a pior e a mais terrível para todos.
Porque a lembrança de tudo
que aquelas pessoas tinham passado,
as alegrias, felicidades, nascimentos,
matrimônios e tantas coisas,
de repente, num segundo,
ver tudo destroçado sem razão alguma,
sem culpa alguma dessas pessoas.
Essas pessoas não tinham culpa de nada,
a única culpa era de serem judias.
A maioria de nós passava
a noite acordada.
Tentávamos falar uns com os outros,
o que era proibido.
O comandante dormia
no mesmo barracão.
Não podíamos falar nem trocar
ideias ou opiniões.
Até que às 5 da manhã,
começamos a sair dos alojamentos.
Nessa manhã, quando ouvimos a chamada
para sairmos,
no nosso grupo, eu diria
que 4 ou 5 tinham morrido.
Não sei como aconteceu...
mas eles deviam ter trazido algum tipo de...
cianureto ou algum outro veneno
com que se envenenaram.
Diria que dois deles, pelo menos,
eram amigos meus muito chegados.
Não tinham dito nada.
não sabíamos que levavam veneno.
Tudo verde, e à volta, areia.
Ao anoitecer nos metiam num barracão.
O chão era de areia.
Nada mais.
Todos nós só fazíamos
cair no chão, exaustos.
Entre meus sonhos dava para eu ouvir
alguns que se enforcavam.
Ninguém reagia.
Era quase normal.
Assim como era normal
que, atrás de todos para quem
a porta de Treblinka se fechava,
estava a morte.
Morte certa.
Pois não podia sobrar nenhuma testemunha.
E isso,
com três horas de Treblinka,
eu já sabia.
BERLIM
Este já deixou de ser meu país.
Especialmente quando começam a dizer
que não sabiam, não sabiam...
Dizem que não viam nada.
"Sim, havia judeus morando no nosso edifício,
mas de repente sumiram."
"Não sabíamos o que tinha acontecido."
Não tinha como não verem.
Não foram ações isoladas.
Duraram mais de dois anos.
De quinze em quinze dias
arrancavam as pessoas de suas casas.
Como podiam se furtar,
como podiam deixar de ver?
Lembro do dia do expurgo
dos judeus de Berlim,
as pessoas se apressavam nas ruas.
Ninguém queria ficar na rua.
Ficou tudo absolutamente vazio.
Ninguém queria ver,
faziam suas compras correndo.
Era sábado e tinham que
comprar alguma coisa para o domingo.
Então faziam suas compras
e voltavam correndo para casa.
Lembro desse dia nitidamente,
porque vimos carros da polícia
correndo pelas ruas de Berlim,
arrancando as pessoas de suas casas.
Recolheram os judeus de fábricas,
de suas casas,
de onde quer que os encontrassem,
e os puseram num lugar
chamado "Klu".
O "Klu" era um grande restaurante dançante.
De lá eram deportados
em muitas levas.
Embarcavam não longe daqui,
numa das linhas da estação de Grünewald.
Esse foi o dia em que...
me senti de repente
tão absolutamente sozinha,
tão absolutamente abandonada.
Sabia que éramos
uns dos poucos remanescentes.
Não sabia quantos mais haveria escondidos.
Senti-me muito culpada
por não ter sido deportada,
como se tivesse tentado
me furtar ao destino
que os outros não conseguiram.
Não havia mais calor humano,
nenhuma...
alma afim, você entende?
Só se falava, "O que aconteceu com Elsa?
E Hans?"
"Onde está ele, e onde está ela?"
"Deus meu, o que aconteceu
com o menino?"
Isso é o que falávamos
naquele dia terrível.
Além da terrível sensação de solidão,
de culpa
por não termos ido com eles.
Por que tentamos,
o que nos levou a isso?
Fugir de um destino que na verdade era
o destino do nosso povo.
FRANZ SUCHOMEL
SS Unterscharführer
- Está pronto?
- Sim.
- Podemos...
- Podemos começar.
Como está seu coração?
Tudo em ordem?
Meu coração no momento está bem.
Se sentir dores eu direi,
e teremos que interromper.
Sim, claro.
Mas sua saúde em geral...
O tempo hoje está ótimo.
A pressão barométrica está alta,
é bom para mim.
Em todo caso, você parece em boa forma.
- Bem, começaremos por Treblinka.
- Como o senhor quiser.
Sim, creio que é o melhor.
Se puder nos dar uma...
uma descrição de Treblinka.
Como foi a sua chegada?
Creio que chegou a Treblinka em agosto?
- 20 ou 24 de agosto?
- 18 talvez.
Dezoito?
Já não sei exatamente.
Por volta de 20 de agosto.
Cheguei com mais sete pessoas.
De Berlim?
De Berlim.
De Lublin?
De Berlim a Varsóvia,
de Varsóvia a Lublin,
de Lublin outra vez a Varsóvia
e de Varsóvia a Treblinka.
E como era Treblinka nessa época?
Treblinka nessa época
funcionava a toda vapor.
- A todo vapor?
- A todo vapor.
Chegavam...
Naquele altura estavam esvaziando
o gueto de Varsóvia.
- Em dois dias chegaram cerca de 3 comboios.
- Sim.
Sempre com três, quatro,
cinco mil pessoas.
Todas de Varsóvia.
Mas ao mesmo tempo chegavam comboios,
provenientes de Kielce e de outros lugares.
Assim pois, chegaram três comboios,
e, como a ofensiva de Stalingrado
estava em seu apogeu,
deixaram os transportes de judeus
plantados numa estação.
Além de tudo, os vagões eram franceses,
feitos de aço.
De maneira que, dos 5.000 judeus
que chegaram a Treblinka,
3.000 estavam mortos.
Dentro dos...
Dentro dos vagões.
Tinham cortado os pulsos...
ou simplesmente morrido.
Descarregamos pessoas semimortas
e semiloucas.
Nos outros trens,
provenientes de Kielce e de outros pontos,
pelo menos metade chegou morta.
Foram amontoados aqui, aqui,
aqui e aqui.
Eram milhares de pessoas
empilhadas umas sobre as outras
- Na rampa?
- Na rampa.
Empilhadas como lenha.
Mas havia também,
outros judeus, vivos,
que passavam dois dias esperando,
pois as pequenas câmaras de gás
não eram suficientes.
Funcionavam dia e noite em Treblinka...
naquele tempo.
Mas o senhor poderia,
por favor, descrever com precisão
sua primeira impressão de Treblinka.
Com muita exatidão.
É muito importante.
A primeira impressão
de Treblinka para mim
e para alguns dos meus companheiros
foi catastrófica.
Pois não nos tinham dito
como as pessoas eram mortas ali.
- Não nos tinham..
- O senhor não sabia?
Não.
Mas é incrível!
Mas é, sim.
Eu não queria ir.
Isso ficou provado no meu julgamento.
Tinham-me dito:
"Sr. Suchomel, lá há grandes fábricas
de alfaiataria, de sapatos,
e o senhor vai fiscalizá-los."
Mas o senhor sabia que era
um campo de concentração?
Sim. Tinham-me dito:
"O Führer decretou um programa
de reassentamento."
"É uma ordem do Führer."
- Reassentamento...
- Programa de reassentamento.
Nunca falaram em matar.
Sim, sim, entendo.
Sr. Suchomel,
não estamos falando do senhor,
só de Treblinka.
Seu testemunho é capital.
O senhor pode explicar
o que era Treblinka?
Mas não cite meu nome.
Não, não, já lhe prometi.
Bom, você chega a Treblinka.
Então o suboficial Stadie
nos explicou o campo
de cima a baixo.
E justo no momento em que passávamos,
estavam abrindo
as portas da câmara de gás
e os corpos eram despejados feito batatas.
Claro, isso nos espantou e chocou.
Regressamos, sentamo-nos
sobre nossas malas
e choramos feito velhas.
Todo dia escolhiam-se cem judeus
para arrastar os cadáveres até as valas.
À noite, os ucranianos levavam esses judeus
para câmaras de gás e os liquidavam.
Todos os dias.
Fazia muito calor em agosto.
A terra ficava ondulada,
parecia um mar, por causa do gás.
- Dos cadáveres?
- Sim.
Tenha em mente que as covas tinham
6, 7 metros de profundidade.
Todas repletas de cadáveres.
Uma camada fina de areia e o calor.
Dá para entender?
Era um inferno lá em cima.
- O senhor viu?
- Sim. Uma vez só, no primeiro dia.
Então vomitamos e choramos.
- Choraram?
- Sim, também choramos.
- O cheiro era infernal.
- Infernal?
Sim, pois os gases escapavam sem parar.
Fedia terrivelmente, fedia a quilômetros.
- Quilômetros?
- A quilômetros.
- Sentia-se o cheiro por toda parte?
- Por toda parte.
Não só em Treblinka?
Em todo lugar, em razão do vento.
O vento espalhava o fedor.
Entende?
Cada dia chegava mais gente,
e mais gente...
os fornos já não davam vazão.
Queriam esvaziar o gueto
de Varsóvia o mais rápido possível.
As câmaras de gás tinham
capacidade muito reduzida.
Eram pequenas câmaras de gás.
Os judeus tinham que esperar sua vez,
um, dois, três dias.
Eles pressentiam seu destino.
Eles pressentiam-no.
Podiam não ter certeza,
mas muitos sabiam.
Por exemplo, havia mulheres judias
que à noite cortavam os pulsos
das suas filhas,
e logo cortavam os próprios.
Outras se envenenavam.
Ouviam o ruído do motor
que alimentava a câmara de gás.
Era um motor de tanque de guerra.
Em Treblinka, só se utilizava gás
de escape dos motores.
O Zyclon foi em Auschwitz.
Por causa do atraso,
Eberl, o comandante do campo,
ligou para Lublin e disse:
"Assim não pode continuar,
não posso mais,
é preciso suspender."
Na noite seguinte, chegou Wirth.
Inspecionou tudo
e foi embora imediatamente.
Voltou com gente de Belzec,
técnicos.
Wirth conseguiu suspender os transportes.
Recolhemos os cadáveres que estavam ali.
Era a época
das velhas câmaras de gás.
Tamanha era a quantidade de cadáveres
que não havia como se desfazer deles.
Dia a dia os corpos se empilhavam
em torno das câmaras de gás.
Sob esse monte de cadáveres,
havia uma cloaca de 10 cm.
com sangue, vermes,
e fezes.
- Onde?
- Perto das câmaras.
Ninguém queria limpar.
Os judeus preferiam ser fuzilados
a ter que trabalhar lá.
- Fuzilados?
Fuzilados.
Era horrível ter que enterrar
sua própria gente...
a carne dos cadáveres
desprendendo nas suas mãos.
Então Wirth foi lá em pessoa,
com uns alemães
e mandou cortar umas correias longas
que passavam ao redor do torso
dos cadáveres para os pegar.
- Quem fez isso?
- Os alemães.
-  Wirth?
-  Alemães e judeus, sim.
- Alemães e judeus!
- E judeus.
Os judeus também?
Os judeus também.
Sim, mas, o que faziam os alemães?
Obrigavam os judeus...
À força?
Às vezes eles mesmos ajudavam na limpeza.
Que alemães fizeram isso?
Homens da nossa guarda
que foram destacados para trabalhar lá.
Os próprios alemães?
Eles foram obrigados.
- Mas eles comandavam!
- Comandavam mas também eram comandados.
Para mim, eram os judeus
que tinham que fazer isso.
Nessa situação, os alemães
também tinham que participar.
O MURO NEGRO
DE EXECUÇÕES
NA VARANDA DO BLOCO 11
EM AUSCHWITZ 1,
O CAMPO ORIGINAL
Filip, naquele domingo de maio de 1942,
quando pela primeira vez
você entrou no crematório de Auschwitz,
quantos anos você tinha?
Vinte anos.
Era um domingo,
de maio.
Estávamos encarcerados
numa cela subterrânea do bloco 11.
Estávamos presos escondidos.
Chegaram uns homens da SS
que nos escoltaram
por uma rua do campo.
Atravessamos um portão,
e a uns cem metros,
uns cem metros do portão,
apareceu de repente um edifício.
Tinha um telhado plano e uma chaminé.
Vi uma porta nos fundos.
Ignorava onde nos levavam,
achei que iam nos executar.
FILIP MÜLLER: SOBREVIVENTE
DAS CINCO LIQUIDAÇÕES
DO "COMANDO ESPECIAL"
DE AUSCHWITZ
De repente, em frente de uma porta,
debaixo de uma pequena lanterna
no meio do edifício,
um jovem Unterscharführer
gritou: "Entrem, seus porcos imundos!"
E nós entramos por um corredor.
Ele nos guiou por um corredor.
Imediatamente, a pestilência
e a fumaça me sufocaram.
À medida que avançávamos...
passamos a distinguir as silhuetas
dos primeiros dois fornos.
Entre os fornos havia
alguns prisioneiros judeus trabalhando.
Encontrávamo-nos na sala
de incineração do crematório
do campo 1 de Auschwitz.
Dali eles nos empurraram
até outra grande sala...
onde recebemos ordem para
despir os cadáveres.
Olhei ao meu redor...
havia centenas de corpos.
Estavam vestidos.
Amontoado com os cadáveres...
havia malas, pacotes...
e, espalhados aqui e acolá,
uns estranhos cristais azul-violeta.
Não dava para entender nada.
Era como se tivesse levado
uma pancada na cabeça,
fiquei em estado de choque.
Não sabia onde me encontrava.
E mais ainda, como era possível
matar tanta gente de uma vez.
Já havíamos despido alguns cadáveres
quando nos deram ordens
para alimentar os fornos.
De repente, um Unterscharführer
corre para mim dizendo:
"Fora daqui,
vá remexer os cadáveres!"
Mas o que significava
"remexer" os cadáveres?
Entrei na sala de cremação.
Ali se encontrava um prisioneiro judeu,
Chamava-se Fishel. Mais tarde
se tornaria chefe de equipe.
Ele me olhou e eu vi
como ele mexia o forno
com uma vara muito grande.
Então ele me disse: "Faça como eu,
senão, o SS te mata!".
Eu tomei uma vara
e imitei-o.
Uma vara?
Um atiçador de ferro.
E obedeci a ordem de Fishel.
Estava tão chocado,
quase como que hipnotizado,
que faria qualquer coisa que ele mandasse.
Estava tão desnorteado, tão espantado,
que fiz tudo que Fishel mandou.
Assim pois, os fornos foram alimentados.
Mas nós éramos tão inexperientes...
que deixamos os ventiladores funcionando
mais tempo do que era preciso.
- Os ventiladores?
- Sim.
Havia ventiladores para atiçar o fogo.
Ficaram funcionando tempo demais
e de repente,
os tijolos refratários explodiram...
de forma que os canos ficaram entupidos.
Os canos ligando o crematório
de Auschwitz com a chaminé.
A cremação foi interrompida.
Os fornos pararam de funcionar.
Naquela noite chegaram uns caminhões
e tivemos que arrastar
o que tinha sobrado,
uns 300 cadáveres,
e carregar tudo dentro dos caminhões.
Depois nos levaram...
até hoje não sei para onde,
provavelmente para um campo
em Birkenau.
Recebemos ordens para descarregar
os cadáveres
e jogá-los numa vala.
Havia uma vala, uma vala artificial.
De repente, jorrou água debaixo da terra
e carregou os corpos para o fundo.
Ao anoitecer,
tínhamos que parar esse trabalho horrível,
éramos embarcados nos caminhões
e mandados de volta para Auschwitz.
No dia seguinte, levaram-nos de volta
para o mesmo local.
Mas a água havia subido mais.
Chegaram uns homens da SS
com um carro de bombeiros
e se puseram a bombear a água.
Tivemos que descer nessa vala fétida
para empilhar os cadáveres.
Mas estavam pegajosos...
Por exemplo, quando quis agarrar
uma mulher,
sua mão estava escorregadia, viscosa,
quis pegá-la mas caí para trás,
na água, na lama.
O mesmo acontecia com todos
os meus companheiros.
Lá de cima, da beira da vala,
Aumeyer e Grabner gritavam:
"Mexam-se, seus porcos,
seus filhos da mãe!"
"Vamos acabar com vocês,
seus montes de merda!"
Era nesses termos que se dirigiam a nós.
E nessas, nessas...
circunstâncias, se posso dizer assim,
dois dos meus camaradas
já não aguentavam mais.
Entre eles, um estudante francês.
- Judeu?
- Todos judeus... Estavam esgotados.
E ficaram ali, caídos... na lama.
Aumeyer então chamou um dos seus SS:
"Vamos, acabe logo com esses porcos!"
Estavam exaustos.
E ali mesmo os mataram.
Em Birkenau,
não havia crematórios nessa época?
Não. Ainda não havia nenhum.
Birkenau não estava terminado.
Só existia o campo B1,
convertido depois em campo de mulheres.
Somente na primavera de 1943,
com a chegada de mão de obra qualificada
e operários comuns,
todos judeus, para trabalhar lá,
é que se construíram os 4 crematórios.
Cada crematório tinha 15 fornos,
uma grande sala de despir
de uns 280 m2...
e uma grande câmara de gás
onde podiam ser mortas
até 3.000 pessoas de uma vez.
TREBLINKA
Em setembro de 1942 construíram-se
as novas câmaras de gás.
Quem as construiu?
Sob a supervisão
de Hackenhold e Lambert,
foram os judeus
que fizeram o trabalho.
O grosso da obra, pelo menos.
As portas foram feitas
por carpinteiros ucranianos.
Quanto às portas das câmaras de gás,
estas eram portas blindadas de bunkers.
Creio que as trouxeram de Bialistok,
dos bunkers russos.
FRANZ SUCHOMEL
Qual era a capacidade das
novas câmaras de gás?
Havia 2 tipos, certo?
Sim. Mas as velhas não
tinham sido demolidas.
Quando havia grande quantidade
de trens, de gente,
os fornos antigos eram postos
novamente em funcionamento.
Aqui... segundo os judeus,
havia 5 em cada lado.
Eu digo que eram 4,
mas não tenho certeza.
De qualquer forma, só a fileira superior,
deste lado, estava em atividade.
Por que o outro lado não?
Dispor dos corpos teria sido
muito complicado.
- Longe demais?
- Sim.
Lá em cima, Wirth havia
construído o campo da morte,
e designou um destacamento
de judeus para trabalhar lá.
Esse comando judeu tinha
um número fixo,
cerca de 200 pessoas.
- No campo de morte?
- Que trabalhavam apenas nos campos de morte.
Mas qual era a capacidade
das novas câmaras de gás?
As novas câmaras de gás...
Deixe-me ver...
davam cabo de 3 mil pessoas
em duas horas.
Quantas pessoas por vez
em uma única câmara de gás?
Não posso dizer exatamente,
os judeus dizem que 200.
Duzentas?
Sim, 200.
Imagine uma sala deste tamanho.
Eles colocaram mais em Auschwitz.
Auschwitz era uma fábrica!
E Treblinka ?
Vou lhe dar a minha definição.
Tenha isto em mente:
Treblinka era primitiva,
porém eficaz como
linha de produção de morte.
- Linha de produção.
- De morte.
- Entende?
- Sim.
- Mas primitiva?
- Primitiva, sim.
Mas funcionou muito bem como
linha de produção da morte.
Belzec era ainda mais primitiva?
Belzec era o laboratório.
Wirth era o comandante do campo.
Ele tentou tudo
que se possa imaginar lá.
Ele começou com o pé esquerdo.
As valas estavam alagando,
a fossa vazou em frente
do refeitório da SS.
O fedor invadia o refeitório,
os quartéis.
Você esteve em Belzec?
Não. Wirth tinha seus próprios homens.
Com Franz,
com Oberhauser
e Hackenhold...
Ele experimentou de tudo lá.
Esses três tiveram que colocar os
corpos nas valas eles mesmos,
de forma que Wirth pudesse ver
de quanto espaço ele precisaria.
E quando eles se revoltaram...
Franz se recusou...
Wirth deu uma chicotada em Franz.
E em Hackenhold também.
Kurt Franz?
Kurt Franz.
Wirth era assim.
Então, com toda a experiência adquirida,
ele veio para Treblinka.
Com licença...
Quantas canecas de cerveja
o senhor vende por dia?
Não pode me dizer?
Preferia não.
Tenho minhas razões.
Mas por quê?
Duas Pilsners, por favor.
Quantas canecas de cerveja
o senhor vende por dia?
Vá em frente, conte para ele.
Contar o quê?
Diga apenas aproximadamente.
Quantas canecas de cerveja
o senhor vende por dia?
- Como?
- 400, 500 canecas.
É muito!
O senhor trabalha aqui há muito tempo?
Cerca de 20 anos.
Vinte anos...
Por que está se escondendo?
Eu tenho as minhas razões.
Que razões?
Não importa.
Por que não?
Você reconhece este homem?
Não? Christian Wirth?
Sr. Oberhauser!
Lembra-se de Belzec?
Nenhuma lembrança de Belzec?
Não?
Das valas transbordando?
Você não se lembra?
MUNIQUE
WUPPERAL: ANTON SPIESS,
PROMOTOR PÚBLICO ALEMÃO
NO JULGAMENTO DE TREBLINKA
(Frankfurt, 1960)
No começo, quando a ação
foi posta em andamento,
era quase tudo totalmente de improviso.
Em Treblinka, por exemplo,
o comandante Eberl deixou
chegar mais trens
do que o campo comportava.
Foi um desastre!
Montanhas de cadáveres!
Informação desta confusão em Treblinka
chegou ao conhecimento do chefe
da Operação Reinhard,
Odilo Globocznik, em Lublin.
Ele foi para Treblinka
para ver o que estava acontecendo.
Existe um relato muito concreto
da viagem,
feito por seu antigo motorista,
Oberhauser.
Globocznik chegou num dia quente de agosto.
O campo estava mergulhado
no fedor oriundo da carne putrefata.
Globocznik nem se deu ao trabalho
de entrar no campo.
Ele parou aqui, na frente
do escritório do comandante.
Mandou chamar Eberl
e o saudou com estas palavras:
''Como se atreve a aceitar
tantos milhares a cada dia
''quando só pode processar 3 mil?''
As operações foram suspensas,
Eberl foi transferido, Wirth chegou,
seguido imediatamente por Stangl,
e o campo foi inteiramente reorganizado.
A Operação Reinhard abrigava
três campos de extermínio:
Treblinka,
Sobibor e Belsec.
Há também rumores de três campos
da morte no Rio Bug,
por serem todos localizados
perto do rio.
As câmaras de gás ficavam
no coração do campo.
Foram construídas primeiro...
em uma floresta, ou em um campo,
como em Treblinka.
As câmaras de gás eram
as únicas construções de pedra.
Todas as demais eram barracões de madeira.
Esses campos não foram
construídos para durar.
Himmler estava com pressa
para dar partida à ''solução final''.
Os alemães tinham que tirar
proveito de seu avanço para o leste
e usar esses países remotos
para levar em frente
os seus assassinatos em massa
o mais secretamente possível.
No início eles não conseguiram a perfeição
que atingiriam 3 meses mais tarde.
Em fins de março de 1942,
Mandaram para cá grupos expressivos de judeus,
grupos de 50 a 100 pessoas.
Vários trens chegaram...
com material para os barracões,
postes, arame farpado, tijolos...
E começou-se a construção do campo,
propriamente dita.
Os judeus descarregavam esses vagões
e transportavam o material
dos barracões para o campo.
O ritmo de trabalho imposto pelos alemães
era extremamente rápido.
Quando vimos o ritmo em que eles trabalhavam...
era de uma brutalidade atroz.
Quando vimos o complexo,
e também a cerca...
delimitando uma área tão vasta...
percebemos que aquilo
que os alemães estavam construindo
não era para o bem da humanidade.
No início de junho,
o primeiro comboio chegou.
Diria que tinha uns 40 vagões.
O comboio vinha acompanhado de oficiais da SS
em uniformes pretos.
Isso se passou à tarde,
assim que acabou de trabalhar.
JAN PIWONSKI
Mas ele pegou a sua bicicleta
e foi para casa.
Por quê?
Eu simplesmente pensava...
que essas pessoas tinham vindo
para construir o campo,
como as outras que tinham trabalhado antes.
Aquele comboio...
não se tinha como saber que
ele seria...
o primeiro destinado ao extermínio.
Além disso,
não tinha como saber que Sobibor...
seria um lugar para o extermínio
em massa da nação judaica.
Na manhã seguinte, quando eu
vim aqui para trabalhar,
reinava um silêncio absoluto na estação.
Percebemos então,
após falar com os funcionários poloneses
que trabalhavam aqui na estação
que algo totalmente
incompreensível havia acontecido.
Para começar, durante a construção do campo,
só se ouvia os alemães gritando ordens,
os judeus trabalhando freneticamente, tiros,
e aqui esse silêncio,
ninguém trabalhando,
um silêncio realmente total.
Chegavam 40 vagões
e em seguida... nada.
Era algo realmente muito estranho.
- Foi o silêncio que o fez entender...
- Exatamente.
Ele pode descrever esse silêncio?
Era um silêncio...
Não acontecia nada dentro do campo.
Não se via nada, não se ouvia nada.
Nenhum movimento.
Então eles começaram a se perguntar...
''Onde é que eles colocaram esses judeus?''
Bloco 11, cela 13,
era onde ficava o 'Sonderkommando',
o comando especial.
A cela era subterrânea, isolada.
Por sermos...
''portadores de segredos'',
éramos homens mortos,
com suspensão temporária da pena.
Não éramos autorizados a
conversar com ninguém,
ou nos comunicar com qualquer prisioneiro,
nem mesmo com os oficiais da SS.
Apenas com aqueles encarregados da "Ação".
Havia uma janela.
Ouvíamos o que acontecia
no pátio.
As execuções, as súplicas das vítimas,
os gritos,
mas não podíamos ver nada.
Isto durou vários dias.
Uma noite veio um oficial da SS,
da Divisão Política.
Isso foi por volta de 4 da manhã.
O campo inteiro ainda estava dormindo.
Não havia um ruído no campo.
Fomos novamente retirados da nossa cela,
e levados para o crematório.
Lá, pela primeira vez,
eu vi o procedimento usado
com aqueles que chegavam vivos.
Fomos enfileirados contra uma parede,
e ele disse: ''Ninguém pode conversar
com estas pessoas".
De repente, abriu-se a porta de madeira
que dava para o pátio do crematório
e uma procissão de 250 a 300 pessoas,
homens, velhos, mulheres,
caminhou para dentro.
Carregavam pacotes,
usavam a Estrela de Davi.
Mesmo à distância dava para dizer
que eram judeus poloneses,
provavelmente da Alta Silésia,
do gueto de Sosnowitz,
a uns 30 quilômetros de Auschwitz.
FILIP MULLER
Eu captei algumas coisas
que eles diziam.
Eu ouvi ''fachowitz'',
que quer dizer ''especialistas".
e ''Malach-ha-Mawis'',
que quer dizer ''o anjo da
morte'' em iídiche.
''Harginnen'' :
''Eles vão nos matar''.
Do que eu pude escutar,
entendi claramente o
conflito que se passava dentro deles.
Às vezes eles falavam em trabalho,
provavelmente na esperança
de que seriam postos para trabalhar.
Ou falavam de ''Malach-ha-
Mawis'', o anjo da morte.
As palavras conflitantes refletiam
o conflito de sentimentos.
Então de repente o silêncio se fez
entre aquelas pessoas
reunidas no pátio do crematório.
Todos os olhos convergiram
para o telhado plano do crematório.
Quem estava lá?
Aumeyer, da SS,
Grabner, chefe da Seção Política,
e Hossler, o comandante da SS.
Aumeyer se dirigiu à multidão:
''Vocês estão aqui para trabalhar,
''para que nossos soldados
possam lutar no front.
''Aqueles que puderem trabalhar
estarão bem.''
Era óbvio que a esperança fulgurasse
no rosto daquelas pessoas.
Dava para perceber isso claramente.
Os executores haviam vencido
o primeiro obstáculo.
Viram que estava dando certo.
Então Grabner falou:
''Nós precisamos de pedreiros,
precisamos de eletricistas,
''precisamos de todos os ofícios.''
Em seguida, Hossler assumiu.
Ele apontou para um homem baixo
na multidão.
Eu ainda posso vê-lo.
''Qual o seu ofício?''
O homem disse,
''Sr. Comandante, eu sou alfaiate.''
''Um alfaiate? Que tipo de alfaiate?''
''Para homens... Não, para ambos,
homens e mulheres.''
''Maravilhoso! Precisamos de pessoas
como você nas nossas oficinas.''
Então ele perguntou para uma mulher:
''Qual é a sua profissão?''
''Enfermeira'', ela respondeu.
''Esplêndido! Precisamos  de
enfermeiras em nossos hospitais
''para os nossos soldados".
''Precisamos de todos vocês!
Mas antes, dispam-se."
''Vocês precisam ser desinfetados."
''Nós os queremos saudáveis.''
Percebi que as pessoas
estavam mais tranquilas,
tranquilizadas pelo que
haviam escutado.
Começaram então a se despir.
Mesmo que ainda tivessem dúvidas,
quando se quer viver, é preciso
ter esperança.
As roupas deles permaneceram
no pátio,
espalhadas por toda parte.
Aumeyer, radiante, todo orgulhoso
de como havia administrado a situação,
virou-se para os homens da SS e disse:
''Estão vendo? É assim que se faz!''
Mediante esse artifício,
tinha-se dado um grande salto à frente:
Agora as roupas poderiam ser usadas.
RAUL HILBERG, historiador
Em todo o meu trabalho jamais
comecei pelas grandes perguntas
porque sempre receei
receber pequenas respostas.
Prefiro, portanto, abordar essas coisas
que parecem minúcias, detalhes,
a fim de poder, então, agrupá-las
em uma "Gestalt"
uma imagem que...
embora não explique, pelo menos descreva
melhor o que sucedeu.
Nesse sentido, eu examino também
a burocracia do processo de destruição,
pois era disso que se tratava.
Uma série de pequenos passos
dados em ordem lógica
baseando-se principalmente,
e tanto quanto possível,
na experiência, nas experiências passadas.
Isso vale não só para as
medidas administrativas tomadas
como também para os argumentos psicológicos
e até mesmo para a propaganda.
É surpreendente o pouco
que se inventou naquele momento.
Até, claro, chegar o momento
em que tiveram que ir além
daquilo que já tinha precedentes,
e passaram a gaseificar as pessoas
ou de alguma maneira
exterminá-las em larga escala.
Foi aí que esses burocratas
se tornaram inventores!
Mas, como qualquer inventor em instituições,
eles não registraram ou
patentearam seus feitos
e preferiram a obscuridade!
O que os nazis pegaram do passado?
Eles pegaram o próprio conteúdo
de medidas que tomaram,
por exemplo,
o banimento de judeus em cargos públicos,
a proibição dos casamentos interraciais,
de empregar mulheres com menos de 45
em moradias judaicas,
a obrigação de usar distintivos,
especialmente a estrela de Davi,
o gueto obrigatório.
A nulidade de testamentos
feitos por judeu
para de alguma forma
obstar seus bens de serem herdados
por um não cristão.
Muitas dessas medidas
haviam sido engendradas
ao longo de mais de mil anos...
por autoridades eclesiásticas,
e por governos seculares
que seguiam essa linha.
A experiência acumulada ao longo deste tempo
tornou-se um manancial que poderia ser usado...
e de fato foi usado de forma impressionante.
Quer dizer que se pode comparar...
Pode-se comparar...
...pode-se comparar uma grande quantidade
de leis e decretos alemães
com seus correspondentes no passado
e encontrar paralelos absolutos,
até nos menores detalhes.
Como se fossem uma memória...
que se estendesse automaticamente
ao período de 1933, 1935,
1939 e adiante.
Nesse sentido, eles não inventaram nada?
Eles inventaram muito pouco.
Eles não inventaram a imagem do judeu
que também foi fielmente copiado
de textos que remontam ao século XVI.
Até na propaganda, o domínio
da imaginação, da invenção...
Até lá eles seguiram fielmente os passos
daqueles que os precederam,
de Martinho Lutero até o Século XIX.
E nem aí eles foram inventivos.
Eles tinham que se tornar
inventivos com a "Solução Final".
Essa foi a grande invenção deles
e foi o que tornou
todo esse processo diferente
de todos os outros que haviam
precedido... aquele evento.
Nesse sentido,
o que transpareceu quando a
"Solução Final" foi...
adotada
ou, sendo mais preciso,
quando entrou o elemento burocrático,
foi um momento decisivo na história.
Mesmo aí, eu sugeriria...
uma progressão lógica...
que amadureceu...
talvez melhor dizendo, fechou o ciclo.
Pois desde os primeiros
tempos, desde o século IV,
século V, século VI,
os missionários cristãos
haviam efetivamente dito aos judeus
"Vocês não poderão viver
entre nós como judeus".
Os soberanos seculares que os seguiram
a partir da Alta Idade Média...
decidiram então:
"Vocês não podem viver entre nós",
e os nazistas finalmente decretaram:
"Vocês não podem viver."
Assim, as três etapas foram...
A 1ª, a conversão...
- Conversão...
- Seguida de guetificação...
- Expulsão.
- Ou expulsão.
Expulsão.
E a 3ª foi a "solução territorial",
que foi a solução empreendida
dentro dos territórios
sob controle alemão,
excluindo-se a emigração.
Morte.
A "Solução Final"!
E a "solução final" é final de fato...
porque o convertido pode ainda,
em segredo, se manter judeu.
Quem é expulso
ainda pode voltar um dia.
Mas os mortos não reaparecerão!
Nesse caso, no último estágio
eles realmente foram inventores.
Foi algo sem precedentes
e foi algo novo.
Como se pode descrever,
dar uma ideia do absoluto pioneirismo disso?
Pois para eles também
devia ser algo novo.
Sim, era novo.
E talvez seja por isso mesmo...
que não se encontre
nenhum documento específico,
nenhum plano, projeto ou esboço declarando:
"Agora os judeus serão mortos."
Tudo se infere a partir de palavras vagas.
- Como?
- Palavras vagas.
As próprias expressões "Solução Final",
ou "Solução Total",
ou "Solução Territorial"
deixam para o burocrata
algo que ele deve inferir.
Não se pode ler os documentos,
nem mesmo a famosa carta
de Göering para Heydrich,
do final de julho de 1941,
onde ele o encarrega, em dois parágrafos,
de ir em frente com a "Solução Final",
ler esse documento...
e achar que está tudo esclarecido,
longe disso!
Longe disso, era uma
autorização para inventar.
Uma autorização para começar algo
que até então não era possível
explicar com palavras.
RAÜL HILBERG
HISTORIADOR
É assim que eu vejo isso.
Isso se aplicava a todas as agências.
A toda e qualquer agência.
Em todo viés dessa operação
a invenção era necessária.
Especialmente nessa altura,
pois todo problema carecia de precedentes.
Não só como matar os judeus
mas o que fazer
com seus bens a partir dali.
Não só isso,
mas como lidar com o problema
de não deixar o mundo saber
o que tinha acontecido.
Era uma miríade de problemas novos.
FRANZ SCHALLING
Primeiro, esclareça para mim...
Como o senhor veio para Kulmhof,
para Chelmno?
- O senhor estava em Lodz, certo?
- Em Lodz, sim, em Litzmannstadt.
Em Litzmannstadt.
Estávamos em serviço de guarda
permanente...
protegendo objetivos militares:
fábricas, estradas...
quando Hitler foi para a Prússia Oriental.
Eram dias muito sombrios.
Diziam que estavam procurando
pessoas que quisessem sair da rotina.
Então nós nos apresentamos.
Providenciaram-nos uniformes de inverno.
Sobretudos, bonés de pele,
botas forradas.
Dois ou três dias mais tarde
nos disseram ''Podemos ir!''
Fomos colocados em 2 ou 3 caminhões...
Não sei... eles tinham bancos,
e rodamos e rodamos.
Finalmente chegamos.
O lugar estava lotado de homens
da SS e policiais.
Nossa primeira pergunta foi:
''O que está acontecendo aqui?''
Eles disseram,
''Vocês irão descobrir!''
- Vocês irão descobrir?
- Vocês irão descobrir, disseram.
- Vocês não eram da SS, eram...
- Da polícia.
- Qual polícia?
- Polícia de Segurança.
Mandaram a gente se apresentar
na Deutsche Haus...
o único grande prédio de pedra
no povoado.
Fomos levados para lá.
Um homem da SS foi logo dizendo:
''Esta é uma missão ultrassecreta!''
- Secreta?
- ''Missão ultrassecreta''.
''Assine isto!''
Tivemos que assinar.
Havia um formulário pronto
para cada um de nós.
E o que dizia?
Era uma termo de compromisso de segredo.
Nós nunca o lemos por inteiro.
Você teve que prestar juramento?
Não, apenas assinar,
nos comprometendo...
...a manter segredo de tudo
que viéssemos a ver.
- Manter segredo?
- Sim, não dizer uma palavra.
Depois que assinamos eles falaram,
''Solução Final da Questão Judaica.''
Nós não entendemos o que
aquilo queria dizer.
Então alguém disse...
Ele nos contou o que iria
acontecer lá.
Alguém disse ''A solução final
da questão judaica''.
Vocês foram destacados para a
''solução final''.
Sim, mas o que significava?
Jamais tínhamos ouvido falar naquilo.
Então eles explicaram.
Quando foi exatamente isto?
Deixe ver... quando foi...?
No inverno de 1941-42.
Então fomos designados para
nossos postos.
Nosso posto de guarda ficava
ao lado da estrada.
Uma guarita de sentinela
na frente do castelo.
Então você estava no
"destacamento do castelo'' ?
Isso mesmo.
Pode descrever o que você viu?
Dava para vermos.
Ficávamos na portaria.
Quando os judeus chegavam,
o jeito como eram examinados...
meio congelados, famintos, sujos,
já semimortos, velhos, crianças.
Pense só! A longa viagem até lá,
em pé, num caminhão lotado!
Não dá para dizer se sabiam o
o que os aguardava.
Eles não confiavam em ninguém,
isso está claro.
Após meses no gueto,
você pode imaginar.
Eu ouvi um homem da SS gritar para eles:
''Vocês vão ser despiolhados."
''Vão tomar banho."
''Vocês irão trabalhar aqui!"
Os judeus consentiam.
Diziam, ''Sim, é o que queremos fazer.''
O castelo era grande?
Muito grande, com imensas
escadarias frontais.
Os homens da SS ficavam no topo
das escadas.
Então o que aconteceu?
Eles eram empurrados para dois ou três
grandes salões no primeiro andar.
Eles tinham que se despir,
largar tudo:
anéis, ouro, tudo.
Quanto tempo os judeus ficavam lá?
O tempo suficiente para se despirem.
Então, completamente nus, eles
tinham que descer mais degraus
até um corredor subterrâneo
que levava de volta para a rampa,
onde os caminhões de gás
estavam esperando.
Os judeus entravam nos caminhões
espontaneamente?
Não, iam debaixo de pancadas.
Eram pancadas de todo lado.
Aí os judeus começavam a entender.
Eles gritavam.
Era assustador!
Assustador!
Eu sei porque nós descemos
até o porão
depois que todos eles
já estavam nos caminhões.
Abrimos as celas do Grupo de Trabalho,
isto é, dos judeus encarregados de recolher
as coisas atiradas para lá
das janelas do primeiro andar.
Descreva os caminhões de gás.
Pareciam caminhões de mudança.
Grandes?
Eles eram digamos,
daqui até a janela.
Caminhões normais...
como caminhões de mudança,
com 2 portas traseiras.
Que sistema era usado?
Como eles os matavam?
Com gases de escapamento.
Gases de escapamento?
Era assim:
Um polonês gritava ''Gás!''
Então o motorista entrava
embaixo do caminhão
para conectar o cano,
que levava o gás para dentro do caminhão.
Sim, mas como?
Vindo do motor.
Sim, mas através do quê?
Um cano... um tubo.
Ele mexia em várias coisas
embaixo do caminhão.
Não tenho muita certeza.
Era só gás de escapamento?
Sim, só de escapamento.
Quem eram os motoristas?
Homens da SS.
Todos os homens eram da SS.
Havia muitos desses motoristas?
Eu não sei.
Havia 2, 3, 5, 10?
Não muitos.
2 ou 3, é tudo.
Eu acho que eles tinham 2 caminhões.
Um grande, outro menor.
O motorista sentava
na cabine do caminhão?
Sra. Uwe ?
Não.
Ele subia para a cabine
depois que as portas eram fechadas...
e ligava o motor.
Ele acelerava o motor?
Eu não sei.
Você conseguia ouvir o barulho do motor?
Sim, do portão podíamos
ouvi-lo sendo ligado.
Era um barulho alto?
O barulho de um motor de caminhão.
O caminhão ficava parado
com o motor funcionando?
Sim.
Então começava a andar.
Nós abríamos o portão
e o víamos dirigir-se para a floresta.
As pessoas já estavam mortas?
Eu não sei.
Saia em silêncio.
Não se ouviam mais gritos.
Nada de gritos.
Não se ouvia nada
enquanto eles passavam.
Ele lembra que foi em 1941,
2 dias antes do Ano Novo.
Eles foram retirados
durante a noite,
e de manhã chegaram a Chelmno.
Havia um castelo lá.
Eles já sabiam que algo terrível
estava acontecendo.
Eles entenderam.
O LOCAL DO CASTELO
Eles viram roupas, sapatos...
espalhados pelo pátio.
Viu que não havia mais ninguém
além deles.
Sabia que seus pais tinham passado por lá.
E não tinha sobrado nenhum judeu.
Eles foram levados para um porão.
Numa parede estava escrito,
''Daqui ninguém sai vivo".
Eram grafites.
Havia muitos nomes.
Ele acha que os judeus
das aldeias próximas Chelmno
que haviam chegado antes dele,
tinham escrito seus nomes.
Poucos dias após o Ano Novo,
eles ouviram chegar um caminhão
cheio de gente.
As pessoas foram retiradas do caminhão
e levadas para o primeiro andar
do castelo.
Os alemães mentiam, dizendo
que iam para uma sala de banho.
Faziam-nos descer pelo outro lado,
onde um caminhão os aguardava.
Os alemães empurravam e batiam
neles com suas armas
para que subissem mais rápido
nos caminhões.
Ele ouvia as pessoas rezando o
''Shma Israel'',
e ouviu fecharem as portas do caminhão.
Ouviam-se os gritos,
esses gritos ficavam cada vez mais fracos...
E quando havia silêncio total,
o caminhão partia.
Ele e quatro outros
foram retirados do porão...
Eles subiram...
e juntaram as roupas deixadas...
nessas supostos salas de banho.
Nesse momento ele compreendeu
como eles tinham morrido?
MORDECHAI PODCHLEBNIK,
SOBREVIVENTE DO 1º PERÍODO
DE EXTERMÍNIOS EM CHELMNO
(O PERÍODO DO CASTELO)
Sim, compreendeu. Primeiro porque
já havia rumores a esse respeito.
E quando saiu, ele viu os
caminhões fechados,
então ele entendeu.
Ele percebeu que aquelas pessoas
haviam sido gaseificadas nos caminhões?
Sim, porque ele ouviu os gritos,
e ouviu como iam ficando
cada vez mais fracos,
e mais tarde os caminhões
se dirigindo para a floresta.
Como eram os caminhões?
Os caminhões pareciam...
Os caminhões pareciam os que entregam
cigarros hoje em dia.
Eles eram fechados, com
portas traseiras duplas.
De que cor?
A cor que os alemães usavam, verde.
MARTHA MICHELSOHN
Quantas famílias alemãs havia
lá em Kulmhof (Chelmno)?
Dez ou onze, eu diria.
Alemães de Wolhnia,
duas famílias do Reich,
os Bauer e nós.
- E vocês?
- Sim, os Michelsohns.
Como você foi parar em Kulmhof?
Eu nasci em Laage,
e fui enviada para Kulmhof.
Eles estavam procurando por
colonizadores voluntários,
e eu me inscrevi.
Foi assim que fui parar lá.
Primeiro em Warthbrucken (Kolo),
Depois em Chelmno... Kulmhof.
Diretamente de Laage?
Não, eu sai de Münster.
Você optou por ir para Kulmhof?
Não, eu pedi Wartheland.
Por quê?
Espírito pioneiro.
Você era jovem!
Oh sim, eu era jovem.
- Você queria ser útil?
- Sim.
Qual foi a sua primeira
impressão de Wartheland?
Era primitivo.
Super primitivo.
Como super primitivo?
Pior ainda,
Pior que primitivo.
Difícil de entender, certo?
Mas por quê...?
As instalações sanitárias
eram um desastre.
O único banheiro ficava em
Warthbrucken, na cidade.
Tinha-se que ir até lá.
O resto era um desastre.
- Por que um desastre?
- Não existia banheiros.
Havia latrinas.
Não dá nem para falar..
de tão primitivo que era.
Espantoso!
Por que você escolheu um
lugar tão primitivo?
Eu era jovem, você sabe.
Ninguém imaginava
que houvesse lugares assim.
Você não acredita.
Mas era assim.
Assim era a aldeia toda.
Uma aldeia muito pequena.
Espalhadas pela estrada,
umas poucas casas.
Havia a igreja, o castelo,
uma loja, também,
o prédio administrativo e a escola.
O castelo era próximo da igreja,
os dois cercados
por uma cerca alta de madeira.
Qual era a distância da sua
casa até a igreja?
Ficava em frente...
uns 50 metros.
SRA. MICHELSOHN
FOI ESPOSA DO PROFESSOR NAZISTA
A senhora viu os caminhões de gás?
Não... Por fora, sim.
Eles andavam de um lado para o outro.
Eu nunca olhei dentro...
não vi os judeus.
Eu só via as coisas de fora,
a chegada dos judeus,
como eles estavam,
como eles eram colocados nos caminhões.
Desde a Primeira Guerra Mundial
o castelo estava em ruínas.
Apenas uma parte dele
ainda era utilizada.
É para onde os judeus eram levados.
Esse castelo em ruínas
era utilizado...
Para alojar, para despiolhar os poloneses,
e assim por diante.
- Os judeus!
- Sim, os judeus.
Por que os chama de poloneses
e não de judeus?
Às vezes eu confundo.
Há diferença entre
poloneses e judeus?
Oh sim, sim, sim!
Que diferença?
Os poloneses não eram exterminados,
...e os judeus eram. Essa é a diferença.
- Uma diferença externa, certo?
- Sim.
E a diferença interna?
Eu não posso avaliar.
Eu não entendo muito...
de psicologia e antropologia.
A diferença entre poloneses e judeus...
De qualquer forma, eles
não se suportavam.
Em 19 de janeiro de 1942,
o rabino de Grabow, Jacob Schulmann,
escreveu a seguinte carta
a seus amigos em Lodz:
''Meus queridos amigos,
''não lhes respondi até agora"
"porque não sabia com muita precisão
tudo que me contaram."
"Para nossa grande tristeza
agora já sabemos de tudo."
"Estive com uma testemunha ocular
que teve a sorte de se salvar."
''Soube de tudo através dele."
''O local onde são exterminados chama-se
Chelmno, perto de Dombie,"
''e são todos enterrados na
floresta vizinha Rzeszow."
''Os judeus são mortos de duas
formas, fuzilados ou por gás."
''Faz dias que estão levando
milhares de judeus de Lodz..."
"todos com o mesmo destino."
"''Não pensem que quem lhes escreve
seja um homem ensandecido."
''Infelizmente, é a trágica
e terrível verdade."
''Horror, horror."
"Homem, despi-vos de vossas roupas,"
''cobri vossa cabeça com cinzas,
correi às ruas"
''e dançai em vossa loucura."
''Estou tão cansado que minha
caneta não consegue mais escrever."
''Criador do Universo,
socorrei-nos.''
O Criador do universo não socorreu os
judeus de Grabow.
Junto com seu rabino, foram todos mortos
nos caminhões de gás em Chelmno
poucas semanas mais tarde.
De Grabow a Chelmno,
são exatamente 19 quilômetros.
Havia muitos judeus aqui em Grabow?
Muitos, um bom número.
Eles foram enviados para Chelmno.
Ela sempre morou próximo à sinagoga?
Sim. A palavra polonesa é
''Buzinica'', não sinagoga.
Ela disse que agora é
um depósito de móveis.
Mas eles não fizeram nada errado
do ponto de vista religioso.
Não foi... profanada.
Ela lembra do rabino da sinagoga?
A SINAGOGA DE GRABOW
Ela diz que está com 80 anos
e não se lembra tão bem,
pois os judeus já se foram
há mais de 40 anos.
Barbara, diga ao casal que
eles moram numa casa muito bonita.
Eles concordam?
Também acham a casa bonita?
Sim.
O que é essa decoração
da casa, das portas?
O que significa isso?
As pessoas costumavam
fazer esculturas assim.
Eles que decoraram desta forma?
Não, foram os judeus novamente.
Os judeus.
A porta tem pelo menos 100 anos.
100 anos... Era uma casa judia?
Sim, todas essas casas eram.
Todas as casas da praça eram judias?
Sim, todas as casas de frente
eram de judeus.
Sim...  e onde viviam os poloneses?
Nos pátios,
onde ficavam as latrinas.
Atrás, onde ficavam as latrinas...
Antes havia uma loja aqui.
De que tipo?
De alimentos.
Era de judeus?
Sim.
Então, se entendi bem,
os judeus viviam na fachada de frente...
e os poloneses no pátio junto às latrinas.
Sim.
Há quanto tempo eles vivem aqui?
Quinze anos.
E onde eles viviam antes?
Num pátio do outro lado da praça.
Ficaram ricos depois.
Sim!
E como ficaram ricos?
Trabalhando.
Que idade tem o senhor?
Setenta.
Está conservado.
Eles se lembram dos judeus de Grabow?
Sim. E também de quando
foram deportados.
Lembram da deportação
dos judeus de Grabow?
Ele diz que fala bem "judeu".
- Ele fala "judeu"?
- Sim.
Quando criança brincava com judeus,
assim aprendeu.
Primeiro eles eram agrupados ali
onde agora fica o restaurante
ou nesta praça e tiravam o ouro deles.
Havia um ancião entre os judeus
que recolhia o ouro,
e entregava para a polícia.
Quando acabava o ouro eram colocados
na igreja católica.
Havia muito ouro?
Sim, os judeus tinham ouro,
e também belos candelabros.
Os poloneses sabiam que os judeus
seriam mortos em Chelmno?
Sim, eles sabiam.
Mas os judeus também sabiam.
Também sabiam? E os judeus
tentaram fazer alguma coisa contra isso?
Rebelar-se, fugir...?
Os jovens tentavam escapar...
Mas os alemães os pegavam
e pode-se dizer que os matavam com
mais selvageria ainda.
Em cada aldeia e vilarejo,
eles fechavam duas ou três ruas...
e os judeus eram vigiados.
Não podiam sair da área.
Depois os prenderam na igreja
polonesa, aqui em Grabow,
e mais tarde levados para Chelmno.
AO FUNDO, A SINAGOGA.
Os alemães pegavam criancinhas
pequenas como essas aí...
pegavam pela pernas
e atiravam dentro dos caminhões.
Ela viu isso?
- Os velhos também.
- Jogavam as crianças nos caminhões?
Sim.
Os poloneses sabiam que os judeus
seriam gaseificados em Chelmno?
O senhor sabia?
Sim.
Ele lembra da deportação
dos judeus de Grabow?
Nessa época, ele trabalhava no moinho.
- Ali em frente?
- Sim, em frente. E viram tudo.
O que ele pensou disto?
Era um espetáculo triste?
Sim, era...
Sim...
Sim, era triste de ver.
Como ver aquilo e ficar feliz?
Que negócios tinham os judeus?
Havia curtidores de couro, comerciantes,
Alfaiates.
Havia comerciantes. Vendiam ovos,
galinhas, manteiga.
Havia muitos alfaiates,
e comerciantes também.
Mas na maioria eram curtidores.
Usavam barba e cachinhos tipo... "peyes".
Sim.
Enfim, ele diz que não eram bonitos.
Não eram bonitos?
Sim, além do mais fediam.
- Fediam?
- Sim.
Fediam por quê?
Porque eram curtidores
e as peles fediam.
A senhora disse que as
judias eram muito bonitas.
Os poloneses gostavam de
fazer amor com elas.
As polonesas estão felizes
que não haja mais judias?
O que ela disse?
Ela disse que as mulheres
hoje com a mesma idade que ela,
também gostavam de fazer amor.
Então as judias faziam concorrência?
Era uma loucura o que os poloneses
gostavam das judiazinhas.
Os poloneses sentem saudades
das judiazinhas?
Claro, mulheres tão bonitas!
Por quê? Por que eram tão bonitas?
Porque elas não faziam nada.
As polonesas trabalhavam...
e as judias não faziam nada, só pensavam
na beleza, se vestiam bem.
As judias não trabalhavam?
- Não faziam nada.
- Por que não?
Ela eram ricas.
Eram ricas e os poloneses deviam servi-las
e trabalhar.
Eu a ouvi usar a palavra "capital".
Sim, o capital...
estava tudo nas mãos dos judeus.
Sim... mas isso você não traduziu.
Pergunte-a novamente. Então
o capital estava nas mãos dos judeus?
Toda a Polônia estava nas mãos dos judeus.
Eles estão tristes ou contentes
que não haja mais judeus aqui?
Ele não se incomodava, mas toda a indústria
na Polônia antes da guerra
estava nas mãos dos judeus e dos alemães.
Mas em geral os achavam simpáticos?
Não muito, além do quê,
eles eram desonestos.
Desonestos.
A vida em Grabow era mais
alegre quando havia judeus?
Ele prefere não dizer...
Ele não sabe. Por que ele diz
que eram desonestos?
Eles exploravam os poloneses.
Era do que eles viviam.
Como eles os exploravam?
Eles impunham seus preços.
Pergunte-lhe se ela gosta da sua casa.
Sim.
Mas seus filhos moram
em casas bem melhores.
Em casas modernas!
Todos foram para a faculdade.
Bravo, senhora,
isto é o progresso!
Seus filhos são os mais instruídos
do vilarejo.
Muito bem, senhora!
Viva a educação!
Esta casa é muito antiga, não?
Sim, antes era de judeus.
Moravam judeus aqui?
Ela os conheceu?
Sim.
Como se chamavam?
Ela não sabe.
Qual era o negócio deles?
Benkel, se chamavam Benkel.
E qual era o negócio deles?
Eles tinham um açougue.
Tinham um açougue.
Por que ela está rindo?
Está rindo porque o senhor
disse que era...
um açougue onde se comprava
carne de vaca mais barato.
O que ele pensa quanto
à gaseificação nos caminhões?
Diz que não gostava nada disso.
Se tivessem ido embora
para Israel por vontade própria,
talvez tivessem ficado contentes,
Mas matá-los foi lastimável.
Ele sente saudades dos judeus?
Sim, porque havia umas
judias lindas,
então, para os jovens era ótimo.
E elas lamentam ou estão satisfeitos
que não tenha mais judeus aqui?
O que eu posso dizer?
Nunca fui à escola, não saberia dizer.
Só posso falar como me sinto agora.
Agora eu estou bem.
Ela se sente melhor?
Antes da guerra ela tinha
que colher batatas.
Agora ela vende ovos,
então está muito melhor...
Isso porque os judeus se foram
ou por causa do socialismo?
Isso não importa, está feliz
porque está bem agora.
O que ele sentiu perdendo seus
colegas de turma?
Ele ainda sofre com isso.
Ele sente saudades dos judeus?
Claro!
Eram bons judeus, diz a senhora.
GRABOW NO INVERNO
Os judeus chegavam em caminhões
e mais tarde pela estrada de ferro
de bitola estreita.
Vinham transportados
espremidos nos caminhões...
ou nos vagões do trem....
lotados de mulheres e crianças,
de homens também, mas a maioria velhos.
Os mais fortes eram colocados
em Grupos de Trabalho.
Caminhavam com os pés acorrentados.
Pela manhã iam buscar água,
comida, etc.
Esses não eram mortos imediatamente,
matavam-nos mais tarde.
Não sei o que foi feito deles.
De qualquer forma, não sobreviveram.
Somente dois.
Só dois.
Eles estavam acorrentados?
- Nas pernas.
- Todos eles?
Os trabalhadores, sim. Os demais
eram mortos imediatamente.
Os trabalhadores judeus atravessavam
o vilarejo acorrentados?
Sim.
Era possível falar com eles?
Não, era impossível.
Por quê?
Ninguém se atrevia.
- Como?
- Ninguém se atrevia.
- Sim...
- Compreende?
Sim. Ninguém se atrevia.
Por quê? Era perigoso?
Sim. Havia guardas.
E de qualquer forma, as pessoas
não queriam ter nada a ver com aquilo.
- Certo?
- Sim.
Dava nos nervos ver aquilo
todos os dias.
Não se pode obrigar um vilarejo
inteiro a ver tamanha desgraça.
Quando os judeus chegavam,
quando eram arrastados para a
igreja ou para o castelo...
e os gritos! Era horrível!
Deprimente!
Dia após dias, o mesmo espetáculo!
Terrível. Um espetáculo triste.
Eles gritavam. Sabiam o que
estava acontecendo.
No começo, os judeus acreditavam
que iam ser despiolhados.
Mas logo entendiam.
Seus gritos eram cada vez mais terríveis.
Gritos horripilantes.
Gritos de angustia!
Porque eles sabiam o
que ia acontecer com eles.
Você sabe quantos judeus
foram exterminados lá?
Algo com quatro.
400 mil ou 40 mil...
400 mil.
400 mil, sim.
Sim, eu sabia que tinha um 4.
Triste, triste, triste.
Você se lembra de um menino judeu?
Tinha 13 anos.
Era um judeu do Grupo de Trabalho.
Ele cantava no rio.
- No rio Narew?
- Sim.
- Ainda está vivo?
- Sim, está vivo.
Cantava uma canção alemã
que os SS lhe ensinaram em Chelmno.
"Quando os soldados desfilam..."
"...as jovens abrem suas portas e janelas..."
Quando os soldados desfilam
as jovens abrem suas portas e janelas.
SIMON SREBNIK, SOBREVIVENTE
DO SEGUNDO PERÍODO DE EXTERMÍNIO
EM CHELMNO (PERÍODO DA IGREJA)
Então... é feriado em Chelmno?
Sim.
Que feriado? O que está
sendo celebrado?
O nascimento da Virgem Maria.
É o aniversário dela.
O dia da Virgem Maria!
Tem muita gente, não?
Menos que de costume.
O tempo não está bom, está chovendo...
Pergunte se estão felizes
de rever Srebnik.
Muito. É um grande prazer.
Por quê?
Sim, porque estão felizes
que ele voltou...
porque sabem tudo que ele passou...
e ao ver como está agora,
ficam muito contentes.
- Estão contentes.
- Sim.
Por que todo o vilarejo se lembra dele?
Lembram bem dele...
porque ele andava acorrentado por aqui...
e cantava no rio... era muito jovem
Ele era muito magro.
Parecia pronto para ir pro caixão.
Tão magro que estava
pronto para o caixão.
Ele parecia alegre ou triste?
Essa senhora mesmo...
quando viu aquela criança,
ela disse ao alemão:
"Escuta, solte essa criança!".
Ele respondeu, "Para onde?".
Ela disse, "Para a casa dos pais!".
O alemão olhou para o céu e disse:
"Em breve ele estará com o pai e a mãe."
- O alemão disse isto?
- Sim.
Eles lembram quando os judeus
eram trancados nesta igreja?
Sim, eles lembram.
Eles os traziam aqui em caminhões.
A que hora do dia?
Durante o dia todo, e à noite também.
O que aconteceu? Eles podem
descrever em detalhes?
No começo, os judeus eram
levados para o castelo.
Em seguida eles eram colocados na igreja.
Sim, no 2º período.
Pela manhã, eram levados
para a floresta.
Como eles eram levados para a floresta?
Em caminhões blindados muito grandes.
O gás entrava por baixo.
Então eles eram transportados
em caminhões de gás, é isso?
Sim, em caminhões de gás.
Onde os caminhões os pegavam?
- Os judeus?
- Sim.
Aqui, na porta da igreja.
Os caminhões os pegavam ai
onde eles estão agora?
Não, eles iam direto até a entrada.
Os caminhões chegavam até a
porta da igreja.
E todos sabiam que
aqueles eram os caminhões da morte?
Sim, era impossível não saber.
Eles ouviam gritos durante a noite?
Sim, os judeus gemiam,
eles estavam famintos.
Gemiam, famintos!
Estavam trancados e famintos.
Eles tinham alguma comida?
Não se podia olhar para lá.
Não se podia falar com os judeus.
Não se podia!
Não.
Mesmo se passássemos pela rua
não podíamos olhar.
Eles olhavam mesmo assim?
Sim, os caminhões chegavam
e em seguida levavam os judeus para mais
longe. Dava para olhar, mas discretamente.
Discretamente, de soslaio.
Sim, exatamente.
Olhávamos de soslaio.
Que tipo de gritos e gemidos
eram ouvidos à noite?
Eles chamavam por Jesus, e Maria e Deus.
Algumas vezes em alemão.
Os judeus chamavam Jesus, Maria e a Deus?
E ali, na paróquia, havia um
depósito cheio de malas.
Malas dos judeus?
Sim.
- Havia ouro.
- Havia ouro?
Pergunte a ela como ela sabe que
havia ouro!
A procissão. Vamos parar.
Havia tantos judeus na igreja
quanto cristãos hoje?
Quase.
Quantos caminhões de gás seriam
necessários para levar tanta gente?
Uma média de 50.
Cinquenta caminhões para esvaziar isso!
Era um tráfego incessante?
Sim.
A senhora disse antes que
as malas dos judeus eram jogadas
na casa em frente.
O que havia nessas malas?
Panelas com fundo falso.
O que havia nessas panelas com
fundo falso?
Objetos preciosos, objetos de valor.
Levavam ouro nas roupas também.
Quando lhes dávamos de comer,
os judeus nos jogavam às vezes
objetos de valor, às vezes dinheiro.
Antes eles disseram que era
proibido falar com os judeus.
Sim, terminantemente proibido.
Eles sentem saudades dos judeus?
Claro.
Nós choramos também,
disse a senhora.
E o Sr. Kantarowski lhes deu
pão e pepinos.
Por que eles acham que
isso tudo aconteceu com os judeus?
Porque eles eram os mais ricos.
Muitos poloneses também foram exterminados.
Até padres.
O Sr. Kantarowski...
Vai nos contar o que um
amigo lhe disse.
Isto aconteceu em Myndjewyce,
perto de Varsóvia.
Os judeus de Myndjewyce
foram agrupados em uma praça
e o rabino queria falar com eles.
Ele perguntou a um SS:
"Posso falar com eles?".
O guarda disse que sim.
Então o rabino disse que
dois mil anos antes,
os judeus condenaram à morte Cristo,
que era totalmente inocente.
Quando o condenaram à morte,
eles gritaram:
"Que o sangue dele caia sobre nossas
cabeças e sobre a dos nossos filhos!".
Sim, sim.
Então o rabino disse:
"Talvez tenha chegado o momento
em que esse sangue caia em nossas cabeças.
Então não façamos nada.
Façamos tudo que mandarem!"
Ele acha que os judeus
expiaram a morte de Cristo?
Não acha. Não acredita que Cristo
queira se vingar.
Ele não concorda.
Quem disse foi o rabino.
Ah, foi o rabino que disse.
Era a vontade de Deus, só isso.
O que ela disse?
Pôncio Pilatos lavou as mãos e disse:
"Esse homem é inocente. Não quero
me envolver." Mandou-o para Barrabás...
mas os judeus gritaram:
"Que o sangue dele
caia sobre nossas cabeças!"
É tudo. Agora você sabe tudo.
A estrada entre Chelmno, o vilarejo,
e a floresta, o local das valas,
era asfaltada como hoje?
A estrada era mais estreita,
mas já era asfaltada.
A quantos metros da
estrada ficavam as valas?
As valas ficavam
a mais ou menos 500, talvez
600 ou 700 metros da estrada,
Por isso não eram vistas da estrada.
A que velocidade iam os caminhões?
PAN FALBORSKI
Os caminhões iam a uma velocidade média,
quase lenta.
Era uma velocidade calculada porque
durante o trajeto era preciso matar
as pessoas que iam dentro.
Quando iam mais rápido,
as pessoas ainda não teriam morrido
ao chegarem à floresta.
Indo mais devagar, teriam
tempo de matar as pessoas no interior.
Uma vez, um caminhão derrapou
numa curva.
Eu cheguei meia hora depois...
à casa de um guarda florestal
chamado Sendjak.
Ele me disse:
"Pena que você chegou atrasado.
Você teria visto
um caminhão que derrapou...
a traseira do caminhão se abriu
e os judeus caíram na estrada.
Eles ainda estavam vivos.
Então, ao ver os judeus se arrastando,
um homem da Gestapo...
pegou o revólver e atirou neles.
Acabou com todos.
Em seguida chamaram os
judeus que trabalhavam na floresta,
deram um jeito no caminhão,
e colocaram de volta
os corpos no mesmo caminhão.
Esse era o caminho
que os caminhões de gás usavam.
Em cada caminhão de gás iam 80 pessoas.
Quando chegavam, os SS diziam:
"Abram as portas!"
Nós abríamos e os corpos
iam rolando para fora.
Um SS dizia: "Dois homens pra dentro!"
Eram dois que trabalhavam nos fornos.
Estavam acostumados.
Outro SS gritava:
"Depressa! Depressa!
O outro caminhão está chegando!"
E assim trabalhávamos até que o transporte
inteiro fosse queimado.
Era assim o dia todo... assim.
Eu lembro que uma vez eles
ainda estavam vivos...
os fornos estavam cheios...
e ficaram largados no chão.
Todos se mexendo,
voltando a si.
Quando foram jogados nos fornos,
estavam todos conscientes, vivos.
Sentiram o fogo queimando.
Enquanto construíamos os fornos
eu me perguntava para que serviriam.
Um SS me respondeu:
"Vamos fazer carvão
para ferros de engomar!"
Foi o que ele me disse.
Eu não sabia.
Quando os fornos ficaram prontos...
com a lenha colocada,
com a gasolina derramada
e posta em combustão...
quando chegou o primeiro caminhão de gás,
ai sim soubemos para que os fornos
haviam sido construídos.
Quando vi aquilo tudo não senti nada.
Nem com o segundo e o terceiro transporte.
Eu só tinha 13 anos.
Até então, tudo o que eu havia visto
eram mortos, cadáveres.
Talvez eu não tenha entendido.
Talvez tivesse entendido
se fosse mais velho.
Mas a verdade é que não entendi.
Nunca havia visto outra coisa.
No gueto, eu costumava ver...
no gueto de Lodz era só dar um passo
e a pessoa caía morta, morta.
Pensava... as coisas são assim,
era normal, eu caminhava
pelas ruas de Lodz,
caminhava, digamos, 100 metros,
e encontrava 200 mortos...
As pessoas estavam famintas.
Iam para a rua e iam caindo, caindo...
Filhos tiravam pão dos pais,
pais tiravam dos filhos.
Todo mundo só queria sobreviver.
Então, quando cheguei aqui
a Chelmno, eu já estava...
já não me importava com nada.
Eu pensava...
se sobrevivesse, só queria uma coisa:
pão para comer.
Só isso.
Era isso que eu pensava.
Mas também sonhava. Se sobreviver,
estarei só no mundo.
Mais nenhum ser humano, só eu.
Se sair daqui,
só sobrará eu no mundo.
O RUHR
""GEHEIME REICHSSACHE"
NEGÓCIOS SECRETOS DO REICH:
Berlim, 5 de Junho de 1942.
Mudanças a serem efetuadas nos veículos
especiais atualmente em serviço
em Kulmhof, Chelmno, e naqueles
em fase de construção.
Desde o mês de dezembro de 1941,
97 mil foram processados,
em alemão, "verarbeitet"...
pelos três veículos em serviço
sem maiores incidentes.
Entretanto, à luz das observações
feitas até aqui,
as seguintes mudanças técnicas
se fazem necessárias:
PRIMEIRO:
A carga normal dos caminhões
é geralmente de 9 a 10
por metro quadrado.
Nos veículos Saurer,
que são bem espaçosos,
a utilização máxima
de espaço é impossível...
não por causa de uma eventual sobrecarga,
mas porque um carregamento
até a capacidade máxima
afetaria a estabilidade do veículo.
Uma diminuição do espaço
de carga parece, portanto, necessária.
Seria indispensável reduzir
esse espaço em um metro
em vez de tentar resolver
o problema, como foi feito até agora,
diminuindo o número de peças a carregar.
Esta última medida tem a desvantagem
de estender o tempo de operação,
já que o espaço vazio também precisa
ser preenchido com monóxido de carbono.
Por outro lado, diminuindo-se o espaço
de carga,
e sobrecarregando-se o veículo
até sua capacidade máxima,
o tempo de operação poderá
ser reduzido consideravelmente.
Os construtores nos informaram
em conversas,
que a redução da parte traseira
do caminhão
acarretaria um desequilíbrio
indesejado.
O eixo dianteiro, segundo eles,
ficaria sobrecarregado.
Mas na verdade,
o equilíbrio se restabelece automaticamente
pelo fato de a mercadoria carregada...
apresentar, durante a operação,
uma tendência natural a correr
para as portas traseiras,
e acaba concentrando-se nesse ponto
ao final da operação.
Desta forma, não se produz
nenhuma sobrecarga no eixo dianteiro.
SEGUNDO:
A iluminação requer proteção maior...
do que a oferecida até o momento.
As lâmpadas deverão
ser envoltas com grades de ferro
a fim de evitar que sejam danificadas.
A prática demonstra que se pode
prescindir de lâmpadas
já que aparentemente nunca são utilizadas.
Contudo,
pôde-se observar que,
quando do fechamento das portas,
a carga
sempre exerce forte pressão
contra estas, contra as portas,
assim que escurece.
Isto resulta do fato de que a carga
se precipita naturalmente
em direção à luz...
assim que escurece,
o que dificulta o fechamento
das portas.
Além do mais, pôde-se observar que,
resultado do alarme provocado pela escuridão,
os gritos
irrompem sempre por ocasião
do fechamento das portas.
Seria então oportuno acender as luzes
antes e durante
os primeiros minutos da operação.
TERCEIRO:
Para facilitar a limpeza do veículo,
é necessário instalar no meio do piso
um orifício de drenagem.
A tampa do orifício,
de 200 a 300 milímetros de diâmetro,
será equipada com um sifão plano,
de forma que os líquidos fluidos
possam escorrer durante a operação.
Por ocasião da limpeza,
o sifão servirá para drenar
os volumes maiores de sujeira.
As mudanças técnicas
mencionadas acima
devem ser aplicadas
aos veículos em serviço
apenas na ocasião em que os mesmos
precisarem de conserto.
Quanto aos 10 veículos novos
encomendados da Saurer,
estes deverão, na medida do possível,
vir equipados com todas
as mudanças e inovações
que a prática e a experiência
provaram ser necessárias.
Submetido à decisão
do Gruppenleiter II D,
SS-Obersturmballfürer Walter Rauff.